Voyage au centre de la TerreJules VernePublication: Catégorie(s): Fiction, Action & Aventure, Science FictionSource: http://www
comA Propos Verne:Jules Gabriel Verne (February , –March , )was a French author who pioneered the sciencefictiongenre
He is best known for novels such as Journey To TheCenter Of The Earth (), Twenty Thousand LeaguesUnder The Sea (), and Around the World in EightyDays ()
Verne wrote about space, air, andunderwater travel before air travel and practical submarineswere invented, and before practical means of space travelhad been devised
He is the third most translated author inthe world, according to Index Translationum
Some of hisbooks have been made into films
Verne, along with HugoGernsback and H
Wells, is often popularly referred to asthe "Father of Science Fiction"
Source: WikipediaDisponible sur Feedbooks Verne: lieues sous les mers ()Le Tour du monde en quatrevingts jours ()De la Terre à la Lune ()Michel Strogoff ()Autour de la Lune ()Une Ville flottante ()Cinq semaines en ballon ()Les Enfants du capitaine Grant ()Voyages et Aventures du Capitaine Hatteras ()Les Naufragés du Jonathan ()Note: This book is brought to you by Feedbookshttp://www
comStrictly for personal use, do not use this file for commercialpurposes
Chapitre Le  mai , un dimanche, mon oncle, le professeurLidenbrock, revint précipitamment vers sa petite maisonsituée au numéro  de Königstrasse, l’une des plusanciennes rues du vieux quartier de Hambourg
La bonne Marthe dut se croire fort en retard, car le dînercommençait à peine à chanter sur le fourneau de lacuisine
« Bon, me disje, s’il a faim, mon oncle, qui est le plusimpatient des hommes, va pousser des cris de détresse
Lidenbrock ! s’écria la bonne Marthestupéfaite, en entrebâillant la porte de la salle à manger
– Oui, Marthe ; mais le dîner a le droit de ne point êtrecuit, car il n’est pas deux heures
La demie vient à peine desonner à SaintMichel
Lidenbrock rentretil ?– Il nous le dira vraisemblablement
– Le voilà ! je me sauve, monsieur Axel, vous lui ferezentendre raison
» Et la bonne Marthe regagna sonlaboratoire culinaire
Mais de faire entendre raison au plusirascible des professeurs, c’est ce que mon caractère unpeu indécis ne me permettait pas
Aussi je me préparais àregagner prudemment ma petite chambre du haut, quandla porte de la rue cria sur ses gonds ; de grands piedsfirent craquer l’escalier de bois, et le maître de la maison,traversant la salle à manger, se précipita aussitôt dans soncabinet de travail
Mais, pendant ce rapide passage, il avait jeté dans uncoin sa canne à tête de cassenoisettes, sur la table sonlarge chapeau à poils rebroussés, et à son neveu cesparoles retentissantes :« Axel, suismoi ! »Je n’avais pas eu le temps de bouger que le professeurme criait déjà avec un vif accent d’impatience :« Eh bien ! tu n’es pas encore ici ? »Je m’élançai dans le cabinet de mon redoutable maître
Otto Lidenbrock n’était pas un méchant homme, j’enconviens volontiers ; mais, à moins de changementsimprobables, il mourra dans la peau d’un terrible original
Il était professeur au Johannaeum, et faisait un cours deminéralogie pendant lequel il se mettait régulièrement encolère une fois ou deux
Non point qu’il se préoccupâtd’avoir des élèves assidus à ses leçons, ni du degréd’attention qu’ils lui accordaient, ni du succès qu’ilspouvaient obtenir par la suite ; ces détails ne l’inquiétaientguère
Il professait « subjectivement », suivant uneexpression de la philosophie allemande, pour lui et nonpour les autres
C’était un savant égoïste, un puits descience dont la poulie grinçait quand on en voulait tirerquelque chose : en un mot, un avare
Il y a quelques professeurs de ce genre en Allemagne
Mon oncle, malheureusement, ne jouissait pas d’uneextrême facilité de prononciation, sinon dans l’intimité, aumoins quand il parlait en public, et c’est un défautregrettable chez un orateur
En effet, dans sesdémonstrations au Johannaeum, souvent le professeurs’arrêtait court ; il luttait contre un mot récalcitrant qui nevoulait pas glisser entre ses lèvres, un de ces mots quirésistent, se gonflent et finissent par sortir sous la formepeu scientifique d’un juron
Or, il y a en minéralogie bien des dénominations semigrecques, semilatines, difficiles à prononcer, de ces rudesappellations qui écorcheraient les lèvres d’un poète
Je neveux pas dire du mal de cette science
Maislorsqu’on se trouve en présence des cristallisationsrhomboédriques, des résines rétinasphaltes, desghélénites, des fangasites, des molybdates de plomb, destungstates de manganèse et des titaniates de zircone, ilest permis à la langue la plus adroite de fourcher
Donc, dans la ville, on connaissait cette pardonnableinfirmité de mon oncle, et on en abusait, et on l’attendaitaux passages dangereux, et il se mettait en fureur, et l’onriait, ce qui n’est pas de bon goût, même pour desAllemands
Et s’il y avait toujours grande affluenced’auditeurs aux cours de Lidenbrock, combien les suivaientassidûment qui venaient surtout pour se dérider aux bellescolères du professeur !Quoi qu’il en soit, mon oncle, je ne saurais trop le dire,était un véritable savant
Bien qu’il cassât parfois seséchantillons à les essayer trop brusquement, il joignait augénie du géologue l’œil du minéralogiste
Avec sonmarteau, sa pointe d’acier, son aiguille aimantée, sonchalumeau et son flacon d’acide nitrique, c’était un hommetrès fort
À la cassure, à l’aspect, à la dureté, à la fusibilité,au son, à l’odeur, au goût d’un minéral quelconque, il leclassait sans hésiter parmi les six cents espèces que lascience compte aujourd’hui
Aussi le nom de Lidenbrock retentissait avec honneurdans les gymnases et les associations nationales
Humphry Davy, de Humboldt, les capitaines Franklin etSabine, ne manquèrent pas de lui rendre visite à leurpassage à Hambourg
Becquerel, Ebelmen, Brewster,Dumas, MilneEdwards, SainteClaireDeville, aimaient àle consulter sur des questions les plus palpitantes de lachimie
Cette science lui devait d’assez bellesdécouvertes, et, en , il avait paru à Leipzig un Traitéde Cristallographie transcendante, par le professeur OttoLidenbrock, grand infolio avec planches, qui cependant nefit pas ses frais
Ajoutez à cela que mon oncle était conservateur dumusée minéralogique de M
Struve, ambassadeur deRussie, précieuse collection d’une renommée européenne
Voilà donc le personnage qui m’interpellait avec tantd’impatience
Représentezvous un homme grand, maigre,d’une santé de fer, et d’un blond juvénile qui lui ôtait dixbonnes années de sa cinquantaine
Ses gros yeuxroulaient sans cesse derrière des lunettes considérables ;son nez, long et mince, ressemblait à une lame affilée ; lesméchants prétendaient même qu’il était aimanté et qu’ilattirait la limaille de fer
Pure calomnie : il n’attirait que letabac, mais en grande abondance, pour ne point mentir
Quand j’aurai ajouté que mon oncle faisait desenjambées mathématiques d’une demitoise, et si je disqu’en marchant il tenait ses poings solidement fermés,signe d’un tempérament impétueux, on le connaîtra assezpour ne pas se montrer friand de sa compagnie
Il demeurait dans sa petite maison de Königstrasse, unehabitation moitié bois, moitié brique, à pignon dentelé ; elledonnait sur l’un de ces canaux sinueux qui se croisent aumilieu du plus ancien quartier de Hambourg que l’incendiede  a heureusement respecté
La vieille maison penchait un peu, il est vrai, et tendait leventre aux passants ; elle portait son toit incliné sur l’oreille,comme la casquette d’un étudiant de la Tugendbund ;l’aplomb de ses lignes laissait à désirer ; mais, en somme,elle se tenait bien, grâce à un vieil orme vigoureusementencastré dans la façade, qui poussait au printemps sesbourgeons en fleurs à travers les vitraux des fenêtres
Mon oncle ne laissait pas d’être riche pour un professeurallemand
La maison lui appartenait en toute propriété,contenant et contenu
Le contenu, c’était sa filleuleGraüben, jeune Virlandaise de dixsept ans, la bonneMarthe et moi
En ma double qualité de neveu etd’orphelin, je devins son aidepréparateur dans sesexpériences
J’avouerai que je mordis avec appétit aux sciencesgéologiques ; j’avais du sang de minéralogiste dans lesveines, et je ne m’ennuyais jamais en compagnie de mesprécieux cailloux
En somme, on pouvait vivre heureux dans cettemaisonnette de Königstrasse, malgré les impatiences deson propriétaire, car, tout en s’y prenant d’une façon un peubrutale, celuici ne m’en aimait pas moins
Mais cethommelà ne savait pas attendre, et il était plus pressé quenature
Quand, en avril, il avait planté dans les pots de faïencede son salon des pieds de réséda ou de volubilis, chaquematin il allait régulièrement les tirer par les feuilles afin dehâter leur croissance
Avec un pareil original, il n’y avait qu’à obéir
Je meprécipitai donc dans son cabinet
Chapitre Ce cabinet était un véritable musée
Tous les échantillonsdu règne minéral s’y trouvaient étiquetés avec l’ordre leplus parfait, suivant les trois grandes divisions desminéraux inflammables, métalliques et lithoïdes
Comme je les connaissais, ces bibelots de la scienceminéralogique ! Que de fois, au lieu de muser avec desgarçons de mon âge, je m’étais plu à épousseter cesgraphites, ces anthracites, ces houilles, ces lignites, cestourbes ! Et les bitumes, les résines, les sels organiquesqu’il fallait préserver du moindre atome de poussière ! Etces métaux, depuis le fer jusqu’à l’or, dont la valeur relativedisparaissait devant l’égalité absolue des spécimensscientifiques ! Et toutes ces pierres qui eussent suffi àreconstruire la maison de Königstrasse, même avec unebelle chambre de plus, dont je me serais si bien arrangé !Mais, en entrant dans le cabinet, je ne songeais guère àces merveilles
Mon oncle seul occupait ma pensée
Il étaitenfoui dans son large fauteuil garni de velours d’Utrecht, ettenait entre les mains un livre qu’il considérait avec la plusprofonde admiration
« Quel livre ! quel livre ! » s’écriaitil
Cette exclamation me rappela que le professeurLidenbrock était aussi bibliomane à ses moments perdus ;mais un bouquin n’avait de prix à ses yeux qu’à la conditiond’être introuvable, ou tout au moins illisible
« Eh bien ! me ditil, tu ne vois donc pas ? Mais c’est untrésor inestimable que j’ai rencontré ce matin en furetantdans la boutique du juif Hevelius
– Magnifique ! » répondisje avec un enthousiasme decommande
En effet, à quoi bon ce fracas pour un vieil inquarto dontle dos et les plats semblaient faits d’un veau grossier, unbouquin jaunâtre auquel pendait un signet décoloré ?Cependant les interjections admiratives du professeurne discontinuaient pas
« Vois, disaitil, en se faisant à luimême demandes etréponses ; estce assez beau ? Oui, c’est admirable ! Etquelle reliure ! Ce livre s’ouvretil facilement ? Oui, car ilreste ouvert à n’importe quelle page ! Mais se fermetilbien ? Oui, car la couverture et les feuilles forment un toutbien uni, sans se séparer ni bâiller en aucun endroit
Et cedos qui n’offre pas une seule brisure après sept cents ansd’existence ! Ah ! voilà une reliure dont Bozerian, Closs ouPurgold eussent été fiers ! »En parlant ainsi, mon oncle ouvrait et fermaitsuccessivement le vieux bouquin, Je ne pouvais fairemoins que de l’interroger sur son contenu, bien que cela nem’intéressât aucunement
« Et quel est donc le titre de ce merveilleux volume ?demandaije avec un empressement trop enthousiastepour n’être pas feint
– Cet ouvrage ! répondit mon oncle en s’animant, c’estl’HeimsKringla de Snorre Turleson, le fameux auteurislandais du XIIe siècle ! C’est la Chronique des princesnorvégiens qui régnèrent en Islande !– Vraiment ! m’écriaije de mon mieux, et, sans doute,c’est une traduction en langue allemande ?– Bon ! riposta vivement le professeur, une traduction !Et qu’en feraisje de ta traduction ! Qui se soucie de tatraduction ? Ceci est l’ouvrage original en langueislandaise, ce magnifique idiome, riche et simple à la fois,qui autorise les combinaisons grammaticales les plusvariées et de nombreuses modifications de mots !– Comme l’allemand, insinuaije avec assez de bonheur
– Oui, répondit mon oncle en haussant les épaules, sanscompter que la langue islandaise admet les trois genrescomme le grec et décline les noms propres comme lelatin !– Ah ! fisje un peu ébranlé dans mon indifférence, et lescaractères de ce livre sontils beaux ?– Des caractères ! Qui te parle de caractères,malheureux Axel ! Il s’agit bien de caractères ! Ah ! tuprends cela pour un imprimé ! Mais, ignorant, c’est unmanuscrit, et un manuscrit runique !…– Runique ?– Oui ! Vastu me demander maintenant de t’expliquerce mot ?– Je m’en garderai bien », répliquaije avec l’accent d’unhomme blessé dans son amourpropre
Mais mon onclecontinua de plus belle et m’instruisit, malgré moi, dechoses que je ne tenais guère à savoir
« Les runes, repritil, étaient des caractères d’écritureusités autrefois en Islande, et, suivant la tradition, ils furentinventés par Odin luimême ! Mais regarde donc, admiredonc, impie, ces types qui sont sortis de l’imagination d’undieu ! »Ma foi, faute de réplique, j’allais me prosterner, genre deréponse qui doit plaire aux dieux comme aux rois, car ellea l’avantage de ne jamais les embarrasser, quand unincident vint détourner le cours de la conversation
Ce fut l’apparition d’un parchemin crasseux qui glissa dubouquin et tomba à terre
Mon oncle se précipita sur ce brimborion avec uneavidité facile à comprendra
Un vieux document, enfermédepuis un temps immémorial dans un vieux livre, ne pouvaitmanquer d’avoir un haut prix à ses yeux
« Qu’estce que cela ? » s’écriatil
Et, en même temps, il déployait soigneusement sur satable un morceau de parchemin long de cinq pouces, largede trois, et sur lequel s’allongeaient, en lignestransversales, des caractères de grimoire
En voici le facsimilé exact
Je tiens à faire connaître cessignes bizarres, car ils amenèrent le professeurLidenbrock et son neveu à entreprendre la plus étrangeexpédition du dixneuvième siècle :[Image d’un cryptogramme]Le professeur considéra pendant quelques instants cettesérie de caractères ; puis il dit en relevant ses lunettes :« C’est du runique ; ces types sont absolumentidentiques à ceux du manuscrit de Snorre Turleson !Mais… qu’estce que cela peut signifier ? »Comme le runique me paraissait être une invention desavants pour mystifier le pauvre monde, je ne fus pas fâchéde voir que mon oncle n’y comprenait rien
Du moins, celame sembla ainsi au mouvement de ses doigts quicommençaient à s’agiter terriblement
« C’est pourtant du vieil islandais ! » murmuraitil entreses dents
Et le professeur Lidenbrock devait bien s’y connaître, caril passait pour être un véritable polyglotte
Non pas qu’ilparlât couramment les deux mille langues et les quatremille idiomes employés à la surface du globe, mais enfin ilen savait sa bonne part
Il allait donc, en présence de cette difficulté, se livrer àtoute l’impétuosité de son caractère, et je prévoyais unescène violente, quand deux heures sonnèrent au petit cartelde la cheminée
Aussitôt la bonne Marthe ouvrit la porte du cabinet endisant :« La soupe est servie
– Au diable la soupe, s’écria mon oncle, et celle qui l’afaite, et ceux qui la mangeront ! »Marthe s’enfuit
Je volai sur ses pas, et, sans savoircomment, je me trouvai assis à ma place habituelle dans lasalle à manger
J’attendis quelques instants
C’était la première fois, à ma connaissance, qu’il manquaità la solennité du dîner
Et quel dîner, cependant ! Unesoupe au persil, une omelette au jambon relevée d’oseilleà la muscade, une longe de veau à la compote de prunes,et, pour dessert, des crevettes au sucre, le tout arrosé d’unjoli vin de la Moselle
Voilà ce qu’un vieux papier allait coûter à mon oncle
Mafoi, en qualité de neveu dévoué, je me crûs obligé demanger pour lui, en même temps que pour moi
Ce que jefis en conscience
« Je n’ai jamais vu chose pareille ! disait la bonneMarthe
Lidenbrock qui n’est pas à table !– C’est à ne pas le croire
– Cela présage quelque événement grave ! » reprenaitla vieille servante en hochant la tête
Dans mon opinion, cela ne présageait rien, sinon unescène épouvantable quand mon oncle trouverait son dînerdévoré
J’en étais à ma dernière crevette, lorsqu’une voixretentissante m’arracha aux voluptés du dessert
Je ne fisqu’un bond de la salle dans le cabinet
Chapitre « C’est évidemment du runique, disait le professeur enfronçant le sourcil
Mais il y a un secret, et je le découvrirai,sinon… »Un geste violent acheva sa pensée
« Metstoi là, ajoutatil en m’indiquant la table du poing,et écris
»En un instant je fus prêt
« Maintenant, je vais te dicter chaque lettre de notrealphabet qui correspond à l’un de ces caractères islandais
Nous verrons ce que cela donnera
Mais, par saint Michel !gardetoi bien de te tromper ! »La dictée commença
Je m’appliquai de mon mieux ;chaque lettre fut appelée l’une après l’autre, et formal’incompréhensible succession des mots suivants :mm
rnlls esreuel seecJdesgtssmf unteief niedrkekt, samn atrateS Saodrrnemtnael nuaect rrilSaAtvaar 
nscrc ieaabsccdrmi eeutul frantudt, iac oseibo KediiYQuand ce travail fut terminé, mon oncle prit vivement lafeuille sur laquelle je venais d’écrire, et il l’examinalongtemps avec attention
« Qu’estce que cela veut dire ? » répétaitilmachinalement
Sur l’honneur, je n’aurais pas pu le lui apprendre
D’ailleurs il ne m’interrogea pas à cet égard, et il continuade se parler à luimême :« C’est ce que nous appelons un cryptogramme, disaitil,dans lequel le sens est caché sous des lettres brouillées àdessein, et qui, convenablement disposées, formeraientune phrase intelligible ! Quand je pense qu’il y a là peutêtre l’explication ou l’indication d’une grande découverte !»Pour mon compte, je pensais qu’il n’y avait absolumentrien, mais je gardai prudemment mon opinion
Leprofesseur prit alors le livre et le parchemin, et les comparatous les deux
« Ces deux écritures ne sont pas de la même main, ditil ; le cryptogramme est postérieur au livre, et j’en vois toutd’abord une preuve irréfragable
En effet, la première lettreest une double M qu’on chercherait vainement dans le livrede Turleson, car elle ne fut ajoutée à l’alphabet islandaisqu’au quatorzième siècle
Ainsi donc, il y a au moins deuxcents ans entre le manuscrit et le document
»Cela, j’en conviens, me parut assez logique
« Je suis donc conduit à penser, reprit mon oncle, quel’un des possesseurs de ce livre aura tracé ces caractèresmystérieux
Mais qui diable était ce possesseur ? N’auraitil point mis son nom à quelque endroit de ce manuscrit ? »Mon oncle releva ses lunettes, prit une forte loupe, etpassa soigneusement en revue les premières pages dulivre
Au verso de la seconde, celle du faux titre, il découvritune sorte de macule, qui faisait à l’œil l’effet d’une tached’encre
Cependant, en y regardant de près, on distinguaitquelques caractères à demi effacés
Mon oncle compritque là était le point intéressant ; il s’acharna donc sur lamacule et, sa grosse loupe aidant, il finit par reconnaître lessignes que voici, caractères runiques qu’il lut sans hésiter :[Image d’un cryptogramme]« Arne Saknussemm ! s’écriatil d’un ton triomphant,mais c’est un nom cela, et un nom islandais encore, celuid’un savant du seizième siècle, d’un alchimiste célèbre ! »Je regardai mon oncle avec une certaine admiration
« Ces alchimistes, repritil, Avicenne, Bacon, Lulle,Paracelse, étaient les véritables, les seuls savants de leurépoque
Ils ont fait des découvertes dont nous avons ledroit d’être étonnés
Pourquoi, ce Saknussemm n’auraitilpas enfoui sous cet incompréhensible cryptogrammequelque surprenante invention ? Cela doit être ainsi
»L’imagination du professeur s’enflammait à cettehypothèse
« Sans doute, osaije répondre, mais quel intérêt pouvaitavoir ce savant à cacher ainsi quelque merveilleusedécouverte ?– Pourquoi ? pourquoi ? Eh ! le saisje ? Galilée n’en atil pas agi ainsi pour Saturne ? D’ailleurs, nous verronsbien ; j’aurai le secret de ce document, et je ne prendrai ninourriture ni sommeil avant de l’avoir deviné
« Ni toi, non plus, Axel », repritil
« Diable ! me disje, il est heureux que j’aie dîné pourdeux ! »« Et d’abord, fit mon oncle, il faut trouver la langue de ce« chiffre
» Cela ne doit pas être difficile
»À ces mots, je relevai vivement la tête
Mon oncle repritson soliloque :« Rien n’est plus aisé
Il y a dans ce document centtrentedeux lettres qui donnent soixantedixneuf consonnescontre cinquantetrois voyelles
Or, c’est à peu près suivantcette proportion que sont formés les mots des languesméridionales, tandis que les idiomes du nord sontinfiniment plus riches en consonnes
Il s’agit donc d’unelangue du midi
»Ces conclusions étaient fort justes
« Mais quelle est cette langue ? »C’est là que j’attendais mon savant, chez lequelcependant je découvrais un profond analyste
« CeSaknussemm, repritil, était un homme instruit ; or, dès qu’iln’écrivait pas dans sa langue maternelle, il devait choisirde préférence la langue courante entre les esprits cultivésdu seizième siècle, je veux dire le latin
Si je me trompe, jepourrai essayer de l’espagnol, du français, de l’italien, dugrec, de l’hébreu
Mais les savants du seizième siècleécrivaient généralement en latin
J’ai donc le droit de dire àpriori : ceci est du latin
Mes souvenirs de latiniste serévoltaient contre la prétention que cette suite de motsbaroques pût appartenir à la douce langue de Virgile
« Oui ! du latin, reprit mon oncle, mais du latin brouillé
»« À la bonne heure ! pensaije
Si tu le débrouilles, tuseras fin, mon oncle
»« Examinons bien, ditil, en reprenant la feuille surlaquelle j’avais écrit
Voilà une série de cent trentedeuxlettres qui se présentent sous un désordre apparent
Il y ades mots où les consonnes se rencontrent seules commele premier « m
rnlls », d’autres où les voyelles, au contraire,abondent, le cinquième, par exemple, « unteief », oul’avantdernier « oseibo
» Or, cette disposition n’aévidemment pas été combinée ; elle est donnéemathématiquement par la raison inconnue qui a présidé àla succession de ces lettres
Il me paraît certain que laphrase primitive a été écrite régulièrement, puis retournéesuivant une loi qu’il faut découvrir
Celui qui posséderait laclef de ce « chiffre » le lirait couramment
Mais quelle estcette clef ? Axel, astu cette clef ? »À cette question je ne répondis rien, et pour cause
Mesregards s’étaient arrêtés sur un charmant portrait suspenduau mur, le portrait de Graüben
La pupille de mon oncle setrouvait alors à Altona, chez une de ses parentes, et son,absence me rendait fort triste, car, je puis l’avouermaintenant, la jolie Virlandaise et le neveu du professeurs’aimaient avec toute la patience et toute la tranquillitéallemandes
Nous nous étions fiancés à l’insu de mononcle, trop géologue pour comprendre de pareilssentiments
Graüben était une charmante jeune fille blondeaux yeux bleus, d’un caractère un peu grave, d’un esprit unpeu sérieux ; mais elle ne m’en aimait pas moins ; pourmon compte, je l’adorais, si toutefois ce verbe existe dansla langue tudesque ! L’image de ma petite Virlandaise merejeta donc, en un instant, du monde des réalités dans celuides chimères, dans celui des souvenirs
Je revis la fidèle compagne de mes travaux et de mesplaisirs
Elle m’aidait à ranger chaque jour les précieusespierres de mon oncle ; elle les étiquetait avec moi
C’étaitune très forte minéralogiste que mademoiselle Graüben !Elle aimait à approfondir les questions ardues de lascience
Que de douces heures nous avions passées àétudier ensemble, et combien j’enviai souvent le sort deces pierres insensibles qu’elle maniait de ses charmantesmains !Puis, l’instant de la récréation venue, nous sortions tousles deux, nous prenions par les allées touffues de l’Alster,et nous nous rendions de compagnie au vieux moulingoudronné qui fait si bon effet à l’extrémité du lac ; cheminfaisant, on causait en se tenant par la main
Je lui racontaisdes choses dont elle riait de son mieux
On arrivait ainsijusqu’au bord de l’Elbe, et, après avoir dit bonsoir auxcygnes qui nagent parmi les grands nénuphars blancs,nous revenions au quai par la barque à vapeur
Or, j’en étais là de mon rêve, quand mon oncle, frappantla table du poing, me ramena violemment à la réalité
« Voyons, ditil, la première idée qui doit se présenter àl’esprit pour brouiller les lettres d’une phrase, c’est, il mesemble, d’écrire les mots verticalement au lieu de lestracer horizontalement
– Il faut voir ce que cela produit
Axel, jette une phrasequelconque sur ce bout de papier ; mais, au lieu dedisposer les lettres à la suite les unes des autres, metslessuccessivement par colonnes verticales, de manière à lesgrouper en nombre de cinq ou six
»Je compris ce dont il s’agissait, et immédiatementj’écrivis de haut en bas :J m n e , be e , t G et’ b m i r na i a t a !i e p e ü« Bon, dit le professeur, sans avoir lu
Maintenant,dispose ces mots sur une ligne horizontale
»J’obéis, et j’obtins la phrase suivante :Jmne,b ee,tGe t’bmirn aiata ! iepeü« Parfait ! fit mon oncle en m’arrachant le papier desmains, voilà qui a déjà la physionomie du vieux document :les voyelles sont groupées ainsi que les consonnes dans lemême désordre ; il y a même des majuscules au milieudes mots, ainsi que des virgules, tout comme dans leparchemin de Saknussemm ! »Je ne puis m’empêcher de trouver ces remarques fortingénieuses
« Or, reprit mon oncle en s’adressant directement à moi,pour lire la phrase que tu viens d’écrire, et que je neconnais pas, il me suffira de prendre successivement lapremière lettre de chaque mot, puis la seconde, puis latroisième, ainsi de suite
»Et mon oncle, à son grand étonnement, et surtout aumien, lut :Je t’aime bien, ma petite Graüben !« Hein ! » fit le professeur
Oui, sans m’en douter, en amoureux maladroit, j’avaistracé cette phrase compromettante !« Ah ! tu aimes Graüben ! reprit mon oncle d’un véritableton de tuteur !– Oui… Non… balbutiaije !– Ah ! tu aimes Graüben, repritil machinalement
Ehbien, appliquons mon procédé au document en question !»Mon oncle, retombé dans son absorbante contemplation,oubliait déjà mes imprudentes paroles
Je dis imprudentes,car la tête du savant ne pouvait comprendre les choses ducœur
Mais, heureusement, la grande affaire du documentl’emporta
Au moment de faire son expérience capitale, les yeux duprofesseur Lidenbrock lancèrent des éclairs à travers seslunettes
Ses doigts tremblèrent, lorsqu’il reprit le vieuxparchemin ; il était sérieusement ému
Enfin il toussafortement, et d’une voix grave, appelant successivement lapremière lettre, puis la seconde de chaque mot, il me dictala série suivante :messunkaSenrA
segnittamurtnecertserrette, rotaivsadua, ednecsedsadnelacartniiiluJsiratracSarbmutabiledmekmeretarcsilucoYsleffenSnlEn finissant, je l’avouerai, j’étais émotionné, ces lettres,nommées une à une, ne m’avaient présenté aucun sens àl’esprit ; j’attendais donc que le professeur laissât sedérouler pompeusement entre ses lèvres une phrase d’unemagnifique latinité
Mais, qui aurait pu le prévoir ! Un violent coup de poingébranla la table
L’encre rejaillit, la plume me sauta desmains
« Ce n’est pas cela ! s’écria mon oncle, cela n’a pas lesens commun ! »Puis, traversant le cabinet comme un boulet, descendantl’escalier comme une avalanche, il se précipita dansKönigstrasse, et s’enfuit à toutes jambes
Chapitre « Il est parti ? s’écria Marthe en accourant au bruit de laporte de la rue qui, violemment refermée, venait d’ébranlerla maison tout entière
– Oui ! répondisje, complètement parti !– Eh bien ! et son dîner ?fit la vieille servante
– Il ne dînera pas !– Et son souper ?– Il ne soupera pas !– Comment ? dit Marthe en joignant les mains
– Non, bonne Marthe, il ne mangera plus, ni personnedans la maison ! Mon oncle Lidenbrock nous met tous à ladiète jusqu’au moment où il aura déchiffré un vieux grimoirequi est absolument indéchiffrable !– Jésus ! nous n’avons donc plus qu’à mourir de faim ! »Je n’osai pas avouer qu’avec un homme aussi absolu quemon oncle, c’était un sort inévitable
La vieille servante,sérieusement alarmée, retourna dans sa cuisine engémissant
Quand je fus seul, l’idée me vint d’aller toutconter à Graüben
Mais comment quitter la maison ? Leprofesseur pouvait rentrer d’un instant à l’autre
Et s’ilm’appelait ? Et s’il voulait recommencer ce travaillogogryphique, qu’on eût vainement proposé au vieilOedipe ! Et si je ne répondais pas à son appel,qu’adviendraitil ?Le plus sage était de rester
Justement, un minéralogistede Besançon venait de nous adresser une collection degéodes siliceuses qu’il fallait classer
Je triai, j’étiquetai, je disposai dans leur vitrine toutes cespierres creuses audedans desquelles s’agitaient de petitscristaux
Mais cette occupation ne m’absorbait pas ; l’affaire duvieux document ne laissait point de me préoccuperétrangement
Ma tête bouillonnait, et je me sentais prisd’une vague inquiétude
J’avais le pressentiment d’unecatastrophe prochaine
Au bout d’une heure, mes géodes étaient étagées avecordre
Je me laissai aller alors dans le grand fauteuild’Utrecht, les bras ballants et la tête renversée
J’allumaima pipe à long tuyau courbe, dont le fourneau sculptéreprésentait une naïade nonchalamment étendue ; puis, jem’amusai à suivre les progrès de la carbonisation, qui dema naïade faisait peu à peu une négresse accomplie
Detemps en temps, j’écoutais si quelque pas retentissait dansl’escalier
Où pouvait être mon oncle en cemoment ? Je me le figurais courant sous les beaux arbresde la route d’Altona, gesticulant, tirant au mur avec sacanne, d’un bras violent battant les herbes, décapitant leschardons et troublant dans leur repos les cigognessolitaires
Rentreraitil triomphant ou découragé ? Qui aurait raisonl’un de l’autre, du secret ou de lui ? Je m’interrogeais ainsi,et, machinalement, je pris entre mes doigts la feuille depapier sur laquelle s’allongeait l’incompréhensible sériedes lettres tracées par moi
Je me répétais :« Qu’estce que cela signifie ? »Je cherchai à grouper ces lettres de manière à formerdes mots
Impossible ! Qu’on les réunit par deux, trois, oucinq, ou six, cela ne donnait absolument rien d’intelligible
Ily avait bien les quatorzième, quinzième et seizième lettresqui faisaient le mot anglais « ice », et la quatrevingtquatrième, la quatrevingtcinquième et la quatrevingtsixième formaient le mot « sir »
Enfin, dans le corps dudocument, et à la deuxième et à la troisième ligne, jeremarquai aussi les mots latins « rota », « mutabile », « ira», « nec », « atra »
« Diable, pensaije, ces derniers mots sembleraientdonner raison à mon oncle sur la langue du document ! Etmême, à la quatrième ligne, j’aperçois encore le mot « luco» qui se traduit par « bois sacré »
Il est vrai qu’à latroisième, on lit le mot « tabiled » de tournure parfaitementhébraïque, et à la dernière, les vocables « mer », « arc », «mère », qui sont purement français
»Il y avait là de quoi perdre la tête ! Quatre idiomesdifférents dans cette phrase absurde ! Quel rapportpouvaitil exister entre les mots « glace, monsieur, colère,cruel, bois sacré, changeant, mère, arc ou mer ? » Lepremier et le dernier seuls se rapprochaient facilement ;rien d’étonnant que, dans un document écrit en Islande, ilfût question d’une « mer de glace »
Mais de là àcomprendre le reste du cryptogramme, c’était autre chose
Je me débattais donc contre une insoluble difficulté ;mon cerveau s’échauffait, mes yeux clignaient sur la feuillede papier ; les cent trentedeux lettres semblaient voltigerautour de moi, comme ces larmes d’argent qui glissentdans l’air autour de notre tête, lorsque le sang s’y estviolemment porté
J’étais en proie à une sorte d’hallucination ; j’étouffais ; ilme fallait de l’air
Machinalement, je m’éventai avec lafeuille de papier, dont le verso et le recto se présentèrentsuccessivement à mes regards
Quelle fut ma surprise, quand, dans l’une de ces voltesrapides, au moment où le verso se tournait vers moi, jecrus voir apparaître des mots parfaitement lisibles, desmots latins, entre autres « craterem » et « terrestre » !Soudain une lueur se fit dans mon esprit ; ces seulsindices me firent entrevoir la vérité ; j’avais découvert la loidu chiffre
Pour lire ce document, il n’était pas mêmenécessaire de le lire à travers la feuille retournée ! Non
Telil était, tel il m’avait été dicté, tel il pouvait être épelécouramment
Toutes les ingénieuses combinaisons duprofesseur se réalisaient ; il avait eu raison pour ladisposition des lettres, raison pour la langue du document !Il s’en était fallu de « rien » qu’il pût lire d’un bout à l’autrecette phrase latine, et ce « rien », le hasard venait de me ledonner !On comprend si je fus ému ! Mes yeux se troublèrent
J’avais étalé la feuille de papier surla table
Il me suffisait d’y jeter un regard pour devenirpossesseur du secret
Enfin je parvins à calmer mon agitation
Je m’imposai laloi de faire deux fois le tour de la chambre pour apaisermes nerfs, et je revins m’engouffrer dans le vaste fauteuil
« Lisons », m’écriaije, après avoir refait dans mespoumons une ample provision d’air
Je me penchai sur la table ; je posai mon doigtsuccessivement sur chaque lettre, et, sans m’arrêter, sanshésiter, un instant, je prononçai à haute voix la phrase toutentière
Mais quelle stupéfaction, quelle terreur m’envahit ! Jerestai d’abord comme frappé d’un coup subit
Quoi ! ceque je venais d’apprendre s’était accompli ! Un hommeavait eu assez d’audace pour pénétrer !…« Ah ! m’écriaije en bondissant, mais non ! mais non !mon oncle ne le saura pas ! Il ne manquerait plus qu’il vint àconnaître un semblable voyage ! Il voudrait en goûteraussi ! Rien ne pourrait l’arrêter ! Un géologue sidéterminé ! Il partirait quand même, malgré tout, en dépitde tout ! Et il m’emmènerait avec lui, et nous n’enreviendrions pas ! Jamais ! jamais ! »J’étais dans une surexcitation difficile à peindre
« Non ! non ! ce ne sera pas, disje avec énergie, et,puisque je peux empêcher qu’une pareille idée vienne àl’esprit de mon tyran, je le ferai
À tourner et à retourner cedocument, il pourrait par hasard en découvrir la clef !Détruisonsle
»Il y avait un reste de feu dans la cheminée
Je saisis nonseulement la feuille de papier, mais le parchemin deSaknussem ; d’une main fébrile j’allais précipiter le tout surles charbons et anéantir ce dangereux secret, quand laporte du cabinet s’ouvrit
Chapitre Je n’eus que le temps de replacer sur la table lemalencontreux document
Le professeur Lidenbrock paraissait profondémentabsorbé
Sa pensée dominante ne lui laissait pas uninstant de répit ; il avait évidemment scruté, analysél’affaire, mis en œuvre toutes les ressources de sonimagination pendant sa promenade, et il revenait appliquerquelque combinaison nouvelle
En effet, il s’assit dans son fauteuil, et, la plume à lamain, il commença à établir des formules quiressemblaient à un calcul algébrique
Je suivais du regard sa main frémissante ; je ne perdaispas un seul de ses mouvements
Quelque résultat inespéréallaitil donc inopinément se produire ? Je tremblais, etsans raison, puisque la vraie combinaison, la « seule »,étant déjà trouvée, toute autre recherche devenaitforcément vaine
Pendant trois longues heures, mon oncle travailla sansparler, sans lever la tête, effaçant, reprenant, raturant,recommençant mille fois
Je savais bien que, s’il parvenait à arranger des lettressuivant toutes les positions relatives qu’elles pouvaientoccuper, la phrase se trouverait faite
Mais je savais aussique vingt lettres seulement peuvent former deux quintillions,quatre cent trentedeux quatrillions, neuf cent deux trillions,huit milliards, cent soixanteseize millions, six cent quarantemille combinaisons
Or, il y avait cent trentedeux lettresdans la phrase, et ces cent trentedeux lettres donnaient unnombre de phrases différentes composé de cent trentetrois chiffres au moins, nombre presque impossible àénumérer et qui échappe à toute appréciation
J’étais rassuré sur ce moyen héroïque de résoudre leproblème
Cependant le temps s’écoulait ; la nuit se fit ; les bruitsde la rue s’apaisèrent ; mon oncle, toujours courbé sur satâche, ne vit rien, pas même la bonne Marthe qui entrouvritla porte ; il n’entendit rien, pas même la voix de cette digneservante, disant :« Monsieur souperatil ce soir ? »Aussi Marthe dutelle s’en aller sans réponse
Pour moi,après avoir résisté pendant quelque temps, je fus pris d’uninvincible sommeil, et je m’endormis sur un bout ducanapé, tandis que mon oncle Lidenbrock calculait etraturait toujours
Quand je me réveillai, le lendemain, l’infatigable piocheurétait encore au travail
Ses yeux rouges, son teint blafard,ses cheveux entremêlés sous sa main fiévreuse, sespommettes empourprées indiquaient assez sa lutte terribleavec l’impossible, et, dans quelles fatigues de l’esprit,dans quelle contention du cerveau, les heures durents’écouler pour lui
Malgré les reproches que jecroyais être en droit de lui faire, une certaine émotion megagnait
Le pauvre homme était tellement possédé de sonidée, qu’il oubliait de se mettre en colère ; toutes sesforces vives se concentraient sur un seul point, et, commeelles ne s’échappaient pas par leur exutoire ordinaire, onpouvait craindre que leur tension ne le fît éclater d’uninstant à l’autre
Je pouvais d’un geste desserrer cet étau de fer qui luiserrait le crâne, d’un mot seulement ! Et je n’en fis rien
Cependant j’avais bon cœur
Pourquoi restaije muet enpareille circonstance ? Dans l’intérêt même de mon oncle
« Non, non, répétaije, non, je ne parlerai pas ! Il voudraity aller, je le connais ; rien ne saurait l’arrêter
C’est uneimagination volcanique, et, pour faire ce que d’autresgéologues n’ont point fait, il risquerait sa vie
Je me tairai ;je garderai ce secret dont le hasard m’a rendu maître ! Ledécouvrir, ce serait tuer le professeur Lidenbrock ! Qu’il ledevine, s’il le peut
Je ne veux pas me reprocher un jour del’avoir conduit à sa perte ! »Ceci bien résolu, je me croisai les bras, et j’attendis
Mais j’avais compté sans un incident qui se produisit àquelques heures de là
Lorsque la bonne Marthe voulut sortir de la maison pourse rendre au marché, elle trouva la porte close ; la grosseclef manquait à la serrure
Qui l’avait ôtée ? Mon oncleévidemment, quand il rentra la veille après son excursionprécipitée
Étaitce à dessein ? Étaitce par mégarde ? Voulaitilnous soumettre aux rigueurs de la faim ? Cela m’eût paruun peu fort
Quoi ! Marthe et moi, nous serions victimesd’une situation qui ne nous regardait pas le moins dumonde ? Sans doute, et je me souvins d’un précédent denature à nous effrayer
En effet, il y a quelques années, àl’époque où mon oncle travaillait à sa grande classificationminéralogique, il demeura quarantehuit heures sansmanger, et toute sa maison dut se conformer à cette diètescientifique
Pour mon compte, j’y gagnai des crampesd’estomac fort peu récréatives chez un garçon d’un naturelassez vorace
Or, il me parut que le déjeuner allait faire défaut commele souper de la veille
Cependant je résolus d’être héroïqueet de ne pas céder devant les exigences de la faim
Martheprenait cela très au sérieux et se désolait, la bonne femme
Quant à moi, l’impossibilité de quitter la maison mepréoccupait davantage et pour cause
Mon oncle travaillait toujours ; son imagination se perdaitdans le monde idéal des combinaisons ; il vivait loin de laterre, et véritablement en dehors des besoins terrestres
Vers midi, la faim m’aiguillonna sérieusement ; Marthe,très innocemment, avait dévoré la veille les provisions dugardemanger ; il ne restait plus rien à la maison,Cependant je tins bon
J’y mettais une sorte de pointd’honneur
Cela devenait ridicule,intolérable même
J’ouvrais des yeux démesurés
Jecommençai à me dire que j’exagérais l’importance dudocument ; que mon oncle n’y ajouterait pas foi ; qu’ilverrait là une simple mystification ; qu’au pis aller on leretiendrait malgré lui, s’il voulait tenter l’aventure ; qu’enfin ilpouvait découvrit luimême la clef du « chiffre », et que j’enserais alors pour mes frais d’abstinence
Ces raisons, que j’eusse rejetées la veille avecindignation, me parurent excellentes ; je trouvai mêmeparfaitement absurde d’avoir attendu si longtemps, et monparti fut pris de tout dire
Je cherchais donc une entrée en matière, pas tropbrusque, quand le professeur se leva, mit son chapeau etse prépara à sortir
Quoi, quitter la maison, et nous enfermer encore !Jamais
Il ne parut pas m’entendre
« Mon oncle Lidenbrock ! répétaije en élevant la voix
– Hein ? fitil comme un homme subitement réveillé
– Eh bien ! cette clef ?– Quelle clef ? La clef de la porte ?– Mais non, m’écriaije, la clef du document ! » Leprofesseur me regarda pardessus ses lunettes ; ilremarqua sans doute quelque chose d’insolite dans maphysionomie, car il me saisit vivement le bras, et, sanspouvoir parler, il m’interrogea du regard
Cependant jamaisdemande ne fut formulée d’une façon plus nette
Je remuai la tête de haut en bas
Il secoua la sienne avec une sorte de pitié, comme s’ilavait affaire à un fou
Je fis un geste plus affirmatif
Ses yeux brillèrent d’un vif éclat ; sa main devintmenaçante
Cette conversation muette dans ces circonstances eûtintéressé le spectateur le plus indifférent
Et vraiment j’enarrivais à ne plus oser parler, tant je craignais que mononcle ne m’étouffât dans les premiers embrassements desa joie
Mais il devint si pressant qu’il fallut répondre
« Oui, cette clef !… le hasard !…– Que distu ? s’écriatil avec une indescriptibleémotion
– Tenez, disje en lui présentant la feuille de papier surlaquelle j’avais écrit, lisez
– Mais cela ne signifie rien ! réponditil en froissant lafeuille
– Rien, en commençant à lire par le commencement,mais par la fin… »Je n’avais pas achevé ma phrase que le professeurpoussait un cri, mieux qu’un cri, un véritable rugissement !Une révélation venait de se faire, dans son esprit
« Ah ! ingénieux Saknussemm ! s’écriatil, tu avais doncd’abord écrit ta phrase à l’envers ? »Et se précipitant sur la feuille de papier, l’œil trouble, lavoix émue, il lut le document tout entier, en remontant de ladernière lettre à la première
Il était conçu en ces termes :In Sneffels Yoculis craterem kem delibat umbraScartaris Julii intra calendas descende, audas viator, etterrestre centrum attinges
Ce qui, de ce mauvais latin, peut être traduit ainsi :Descends dans le cratère du Yocul de Sneffels quel’ombre du Scartaris vient caresser avant les calendes deJuillet, voyageur audacieux, et tu parviendras au centrede la Terre
Mon oncle, à cette lecture, bondit comme s’il eûtinopinément touché une bouteille de Leyde
Il étaitmagnifique d’audace, de joie et de conviction
Il allait etvenait ; il prenait sa tête à deux mains ; il déplaçait lessièges ; il empilait ses livres ; il jonglait, c’est à ne pas lecroire, avec ses précieuses géodes ; il lançait un coup depoing parci, une tape parlà
Enfin ses nerfs se calmèrentet, comme un homme épuisé par une trop grande dépensede fluide, il retomba dans son fauteuil
« Quelle heure estil donc ? demandatil après quelquesinstants de silence
– Trois heures, répondisje
– Tiens ! mon dîner a passé vite
Puis ensuite…– Ensuite ?– Tu feras ma malle
– Et la tienne ! » répondit l’impitoyable professeur enentrant dans la salle à manger
Chapitre À ces paroles, un frisson me passa par tout le corps
Je résolus même de faire bonnefigure
Des arguments scientifiques pouvaient seuls arrêterle professeur Lidenbrock ; or, il y en avait, et de bons,contre la possibilité d’un pareil voyage
Aller au centre dela terre ! Quelle folie ! Je réservai ma dialectique pour lemoment opportun, et je m’occupai du repas
Inutile de rapporter les imprécations de mon oncledevant la table desservie
La liberté futrendue à la bonne Marthe
Elle courut au marché et fit sibien, qu’une heure après ma faim était calmée, et jerevenais au sentiment de la situation
Pendant le repas, mon oncle fut presque gai ; il luiéchappait de ces plaisanteries de savant qui ne sontjamais bien dangereuses
Après le dessert, il me fit signede le suivre dans son cabinet
Il s’assit à un bout de sa table de travail, et moià l’autre
« Axel, ditil d’une voix assez douce, tu es un garçon trèsingénieux ; tu m’as rendu là un fier service, quand, deguerre lasse, j’allais abandonner cette combinaison
Oùme seraisje égaré ? Nul ne peut le savoir ! Je n’oublieraijamais cela, mon garçon, et de la gloire que nous allonsacquérir tu auras ta part
»« Allons ! pensaije, il est de bonne humeur ; le momentest venu de discuter cette gloire
»« Avant tout, reprit mon oncle, je te recommande lesecret le plus absolu, tu m’entends ? Je ne manque pasd’envieux dans le monde des savants, et beaucoupvoudraient entreprendre ce voyage, qui ne s’en douterontqu’à notre retour
– Croyezvous, disje, que le nombre de ces audacieuxfût si grand ?– Certes ! qui hésiterait à conquérir une tellerenommée ? Si ce document était connu, une arméeentière de géologues se précipiterait sur les traces d’ArneSaknussemm !– Voilà ce dont je ne suis pas persuadé, mon oncle, carrien ne prouve l’authenticité de ce document
– Comment ! Et le livre dans lequel nous l’avonsdécouvert !– Bon ! j’accorde que ce Saknussemm ait écrit ceslignes, mais s’ensuitil qu’il ait réellement accompli cevoyage, et ce vieux parchemin ne peutil renfermer unemystification ? »Ce dernier mot, un peu hasardé, je regrettai presque del’avoir prononcé ; le professeur fronça son épais sourcil, etje craignais d’avoir compromis les suites de cetteconversation
Heureusement il n’en fut rien
Mon sévèreinterlocuteur ébaucha une sorte de sourire sur ses lèvres etrépondit :« C’est ce que nous verrons
– Ah ! fisje un peu vexé ; mais permettezmoi d’épuiserla série des objections relatives à ce document
– Parle, mon garçon, ne te gêne pas
Je te laisse touteliberté d’exprimer ton opinion
Tu n’es plus mon neveu,mais mon collègue
– Eh bien, je vous demanderai d’abord ce que sont ceYocul, ce Sneffels et ce Scartaris, dont je n’ai jamaisentendu parler ?– Rien n’est plus facile
J’ai précisément reçu, il y aquelque temps, une carte de mon ami Augustus Petermande Leipzig ; elle ne pouvait arriver plus à propos
Prends letroisième atlas dans la seconde travée de la grandebibliothèque, série Z, planche 
»Je me levai, et, grâce à ces indications précises, jetrouvai rapidement l’atlas demandé
Mon oncle l’ouvrit et dit:« Voici une des meilleures cartes de l’Islande, celle deHanderson, et je crois qu’elle va nous donner la solution detoutes tes difficultés
»Je me penchai sur la carte
« Vois cette île composée devolcans, dit le professeur, et remarque qu’ils portent tous lenom de Yocul
Ce mot veut dire « glacier » en islandais, et,sous la latitude élevée de l’Islande, la plupart des éruptionsse font jour à travers les couches de glace
De là cettedénomination de Yocul appliquée à tous les montsignivomes de l’île
– Bien, répondisje ; mais qu’estce que le Sneffels ? »J’espérais qu’à cette demande il n’y aurait pas deréponse
Mon oncle reprit : « Suismoi surla côte occidentale de l’Islande
Aperçoistu Reykjawik, sacapitale ? Oui
Remonte les fjords innombrables deces rivages rongés par la mer, et arrêtetoi un peu audessous du soixantecinquième degré de latitude
Quevoistu là ?– Une sorte de presqu’île semblable à un os décharné,que termine une énorme rotule
– La comparaison est juste, mon garçon ; maintenant,n’aperçoistu rien sur cette rotule ?– Si, un mont qui semble avoir poussé en mer
– Le Sneffels ?– Luimême, une montagne haute de cinq mille pieds,l’une des plus remarquables de l’île, et à coup sûr la pluscélèbre du monde entier, si son cratère aboutit au centredu globe
– Mais c’est impossible ! m’écriaije en haussant lesépaules et révolté contre une pareille supposition
– Impossible ! répondit le professeur Lidenbrock d’un tonsévère
Et pourquoi cela ?– Parce que ce cratère est évidemment obstrué par leslaves, les roches brûlantes, et qu’alors…– Et si c’est un cratère éteint ?– Éteint ?– Oui
Le nombre des volcans en activité à la surface duglobe n’est actuellement que de trois cents environ ; mais ilexiste une bien plus grande quantité de volcans éteints
Orle Sneffels compte parmi ces derniers, et, depuis lestemps historiques, il n’a eu qu’une seule éruption, celle de ; à partir de cette époque, ses rumeurs se sontapaisées peu à peu, et il n’est plus au nombre des volcansactifs
»À ces affirmations positives je n’avais absolument rien àrépondre ; je me rejetai donc sur les autres obscurités querenfermait le document
« Que signifie ce mot Scartaris, demandaije, et queviennent faire là les calendes de juillet ? »Mon oncle prit quelques moments de réflexion
J’eus uninstant d’espoir, mais un seul, car bientôt il me répondit ences termes :« Ce que tu appelles obscurité est pour moi lumière
Cela prouve les soins ingénieux avec lesquelsSaknussemm a voulu préciser sa découverte
Le Sneffelsest formé de plusieurs cratères ; il y avait donc nécessitéd’indiquer celui d’entre eux qui mène au centre du globe
Qu’a fait le savant Islandais ? Il a remarqué qu’auxapproches des calendes de juillet, c’estàdire vers lesderniers jours du mois de juin, un des pics de la montagne,le Scartaris, projetait son ombre jusqu’à l’ouverture ducratère en question, et il a consigné le fait dans sondocument
Pouvaitil imaginer une indication plus exacte, etune fois arrivés au sommet du Sneffels, nous seratilpossible d’hésiter sur le chemin à prendre ? »Décidément mon oncle avait réponse à tout
Je vis bienqu’il était inattaquable sur les mots du vieux parchemin
Jecessai donc de le presser à ce sujet, et, comme il fallait leconvaincre avant tout, je passais aux objectionsscientifiques, bien autrement graves, à mon avis
« Allons, disje, je suis forcé d’en convenir, la phrase deSaknussemm est claire et ne peut laisser aucun doute àl’esprit
J’accorde même que le document a un air deparfaite authenticité
Ce savant est allé au fond duSneffels ; il a vu l’ombre du Scartaris caresser les bords ducratère avant les calendes de juillet ; il a même entenduraconter dans les récits légendaires de son temps que cecratère aboutissait au centre de la terre ; mais quant à yêtre parvenu luimême, quant à avoir fait le voyage et à enêtre revenu, s’il l’a entrepris, non, cent fois non !– Et la raison ? dit mon oncle d’un ton singulièrementmoqueur
– C’est que toutes les théories de la science démontrentqu’une pareille entreprise est impraticable !– Toutes les théories disent cela ? répondit le professeuron prenant un air bonhomme
Ah ! les vilaines théories !comme elles vont nous gêner, ces pauvres théories ! »Je vis qu’il se moquait de moi, mais je continuainéanmoins :« Oui ! il est parfaitement reconnu que la chaleuraugmente environ d’un degré par soixantedix pieds deprofondeur audessous de la surface du globe ; or, enadmettant cette proportionnalité constante, le rayonterrestre étant de quinze cents lieues, il existe au centreune température de deux millions de degrés
Les matièresde l’intérieur de la terre se trouvent donc à l’état de gazincandescent, car les métaux, l’or, le platine, les roches lesplus dures, ne résistent pas à une pareille chaleur
J’aidonc le droit de demander s’il est possible de pénétrerdans un semblable milieu !– Ainsi, Axel, c’est la chaleur qui t’embarrasse ?– Sans doute
Si nous arrivions à une profondeur de dixlieues seulement, nous serions parvenus à la limite del’écorce terrestre, car déjà la température est supérieure àtreize cents degrés
– Et tu as peur d’entrer en fusion ?– Je vous laisse la question à décider, répondisje avechumeur
– Voici ce que je décide, répondit le professeurLidenbrock en prenant ses grands airs ; c’est que ni toi nipersonne ne sait d’une façon certaine ce qui se passe àl’intérieur du globe, attendu qu’on connaît à peine la douzemillième partie de son rayon ; c’est que la science estéminemment perfectible et que chaque théorie estincessamment détruite par une théorie nouvelle
N’atonpas cru jusqu’à Fourier que la température des espacesplanétaires allait toujours diminuant, et ne saiton pasaujourd’hui que les plus grands froids des régions éthéréesne dépassent pas quarante ou cinquante degrés audessous de zéro ? Pourquoi n’en seraitil pas ainsi de lachaleur interne ? Pourquoi, à une certaine profondeur,n’atteindraitelle pas une limite infranchissable, au lieu des’élever jusqu’au degré de fusion des minéraux les plusréfractaires ? »Mon oncle plaçant la question sur le terrain deshypothèses, je n’eus rien à répondre
« Eh bien, je te dirai que de véritables savants, Poissonentre autres, ont prouvé que, si une chaleur de deuxmillions de degrés existait à l’intérieur du globe, les gazincandescents provenant des matières fonduesacquerraient une élasticité telle que l’écorce terrestre nepourrait y résister et éclaterait comme les parois d’unechaudière sous l’effort de la vapeur
– C’est l’avis de Poisson, mon oncle, voilà tout
– D’accord, mais c’est aussi l’avis d’autres géologuesdistingués, que l’intérieur du globe n’est formé ni de gaz nid’eau, ni des plus lourdes pierres que nous connaissions,car, dans ce cas, la terre aurait un poids deux fois moindre
– Oh ! avec les chiffres on prouve tout ce qu’on veut !– Et avec les faits, mon garçon, en estil de même ?N’estil pas constant que le nombre des volcans aconsidérablement diminué depuis les premiers jours dumonde, et, si chaleur centrale il y a, ne peuton en conclurequ’elle tend à s’affaiblir ?– Mon oncle, si vous entrez dans le champ dessuppositions, je n’ai plus à discuter
– Et moi j’ai à dire qu’à mon opinion se joignent lesopinions de gens fort compétents
Te souvienstu d’unevisite que me fit le célèbre chimiste anglais Humphry Davyen  ?– Aucunement, car je ne suis venu au monde que dixneuf ans après
– Eh bien, Humphry Davy vint me voir à son passage àHambourg
Nous discutâmes longtemps, entre autresquestions, l’hypothèse de la liquidité du noyau intérieur dela terre
Nous étions tous deux d’accord que cette liquiditéne pouvait exister, par une raison à laquelle la science n’ajamais trouvé de réponse
– Et laquelle ? disje un peu étonné
– C’est que cette masse liquide serait sujette commel’Océan, à l’attraction de la lune, et conséquemment, deuxfois par jour, il se produirait des marées intérieures qui,soulevant l’écorce terrestre, donneraient lieu à destremblements de terre périodiques !– Mais il est pourtant évident que la surface du globe aété soumise à la combustion, et il est permis de supposerque la croûte extérieure s’est refroidie d’abord, tandis quela chaleur se réfugiait au centre
– Erreur, répondit mon oncle ; la terre a été échaufféepar la combustion de sa surface, et non autrement
Sasurface était composée d’une grande quantité de métaux,tels que le potassium, le sodium, qui ont la propriété des’enflammer au seul contact de l’air et de l’eau ; cesmétaux prirent feu quand les vapeurs atmosphériques seprécipitèrent en pluie sur le sol, et peu à peu, lorsque leseaux pénétrèrent dans les fissures de l’écorce terrestre,elles déterminèrent de nouveaux incendies avecexplosions et éruptions
De là les volcans si nombreux auxpremiers jours du monde
– Mais voilà une ingénieuse hypothèse ! m’écriaije unpeu malgré moi
– Et qu’Humphry Davy me rendit sensible, ici même, parune expérience bien simple
Il composa une boulemétallique faite principalement des métaux dont je viens deparler, et qui figurait parfaitement notre globe ; lorsqu’onfaisait tomber une fine rosée à sa surface, celleci seboursouflait, s’oxydait et formait une petite montagne ; uncratère s’ouvrait à son sommet ; l’éruption avait lieu etcommuniquait à toute la boule une chaleur telle qu’ildevenait impossible de la tenir à la main
»Vraiment, je commençais à être ébranlé par lesarguments du professeur ; il les faisait valoir d’ailleurs avecsa passion et son enthousiasme habituels
« Tu le vois, Axel, ajoutatil, l’état du noyau central asoulevé des hypothèses diverses entre les géologues ; riende moins prouvé que ce fait d’une chaleur interne ; suivantmoi, elle n’existe pas ; elle ne saurait exister ; nous leverrons, d’ailleurs, et, comme Arne Saknussemm, noussaurons à quoi nous en tenir sur cette grande question
– Eh bien ! oui, répondisje en me sentant gagner à cetenthousiasme ; oui, nous le verrons, si on y voit toutefois
– Et pourquoi pas ? Ne pouvonsnous compter sur desphénomènes électriques pour nous éclairer, et même surl’atmosphère, que sa pression peut rendre lumineuse ens’approchant du centre ?– Oui, disje, oui ! cela est possible, après tout
– Cela est certain, répondit triomphalement mon oncle ;mais silence, entendstu ! silence sur tout ceci, et quepersonne n’ait idée de découvrir avant nous le centre de laterre
»Chapitre Ainsi se termina cette mémorable séance
Cet entretienme donna la fièvre
Je sortis du cabinet de mon onclecomme étourdi, et il n’y avait pas assez d’air dans les ruesde Hambourg pour me remettre
Je gagnai donc les bordsde l’Elbe, du côté du bac à vapeur qui met la ville encommunication avec le chemin de fer de Hambourg
Étaisje convaincu de ce que je venais d’apprendre ?N’avaisje pas subi la domination du professeurLidenbrock ? Devaisje prendre au sérieux sa résolutiond’aller au centre du massif terrestre ? Venaisje d’entendreles spéculations insensées d’un fou ou les déductionsscientifiques d’un grand génie ? En tout cela, où s’arrêtaitla vérité, où commençait l’erreur ?Je flottais entre mille hypothèses contradictoires, sanspouvoir m’accrocher à aucune
Cependant je me rappelais avoir été convaincu, quoiquemon enthousiasme commençât à se modérer ; maisj’aurais voulu partir immédiatement et ne pas prendre letemps de la réflexion
Oui, le courage ne m’eût pasmanqué pour boucler ma valise en ce moment
Il faut pourtant l’avouer, une heure après, cettesurexcitation tomba ; mes nerfs se détendirent, et desprofonds abîmes de la terre je remontai à sa surface
« C’est absurde ! m’écriaije ; cela n’a pas le senscommun ! Ce n’est pas une proposition sérieuse à faire àun garçon sensé
Rien de tout cela n’existe
J’ai mal dormi,j’ai fait un mauvais rêve
»Cependant j’avais suivi les bords de l’Elbe et tourné laville
Après avoir remonté le port, j’étais arrivé à la routed’Altona
Un pressentiment me conduisait, pressentimentjustifié, car j’aperçus bientôt ma petite Graüben qui, de sonpied leste, revenait bravement à Hambourg
« Graüben ! » lui criaije de loin
La jeune fille s’arrêta, un peu troublée, j’imagine, des’entendre appeler ainsi sur une grande route
En dix pasje fus près d’elle
Ah ! tu es venu à ma rencontre !C’est bien cela, monsieur
»Mais, en me regardant, Graüben ne put se méprendre àmon air inquiet, bouleversé
« Qu’astu donc ? ditelle en me tendant la main
– Ce que j’ai, Graüben ! » m’écriaije
En deux secondeset en trois phrases ma jolie Virlandaise était au courant dela situation
Pendant quelques instants elle garda lesilence
Son cœur palpitaitil à l’égal du mien ? Je l’ignore,mais sa main ne tremblait pas dans la mienne
Nous fîmesune centaine de pas sans parler
– Ma chère Graüben !– Ce sera là un beau voyage
« Oui, Axel, un voyage digne du neveu d’un savant
Il estbien qu’un homme se soit distingué par quelque grandeentreprise !– Quoi ! Graüben, tu ne me détournes pas de tenter unepareille expédition ?– Non, cher Axel, et ton oncle et toi, je vousaccompagnerais volontiers, si une pauvre fille ne devaitêtre un embarras pour vous
– Distu vrai ?– Je dis vrai
» Ah ! femmes, jeunes filles, cœursféminins toujours incompréhensibles ! Quand vous n’êtespas les plus timides des êtres, vous en êtes les plusbraves ! La raison n’a que faire auprès de vous
Quoi !cette enfant m’encourageait à prendre part à cetteexpédition ! Elle n’eût pas craint de tenter l’aventure
Ellem’y poussait, moi qu’elle aimait cependant ! J’étaisdéconcerté et, pourquoi ne pas le dire, honteux
« Graüben,reprisje, nous verrons si demain tu parleras de cettemanière
– Demain, cher Axel, je parlerai comme aujourd’hui
»Graüben et moi, nous tenant par la main, mais gardant unprofond silence, nous continuâmes notre chemin, j’étaisbrisé par les émotions de la journée
« Après tout, pensaije, les calendes de juillet sont encore loin et, d’ici là, biendes événements se passeront qui guériront mon oncle desa manie de voyager sous terre
» La nuit était venuequand nous arrivâmes à la maison de Königstrasse
Jem’attendais à trouver la demeure tranquille, mon onclecouché suivant son habitude et la bonne Marthe donnant àla salle à manger le dernier coup de plumeau du soir
Mais j’avais compté sans l’impatience du professeur
Jele trouvai criant, s’agitant au milieu d’une troupe deporteurs qui déchargeaient certaines marchandises dansl’allée ; la vieille servante ne savait où donner de la tête
« Mais viens donc, Axel ; hâtetoi donc, malheureux !s’écria mon oncle du plus loin qu’il m’aperçut, et ta mallequi n’est pas faite, et mes papiers qui ne sont pas enordre, et mon sac de voyage dont je ne trouve pas la clef,et mes guêtres qui n’arrivent pas ! »Je demeurai stupéfait
La voix me manquait pour parler
C’est à peine si mes lèvres purent articuler ces mots :« Nous partons donc ?– Oui, malheureux garçon, qui vas te promener au lieud’être là !– Nous partons ? répétaije d’une voix affaiblie
– Oui, aprèsdemain matin, à la première heure
» Je nepus en entendre davantage, et je m’enfuis dans ma petitechambre
Il n’y avait plus à en douter ; mon oncle venaitd’employer son aprèsmidi à se procurer une partie desobjets et ustensiles nécessaires à son voyage ; l’allée étaitencombrée d’échelles de cordes, de cordes à nœuds, detorches, de gourdes, de crampons de fer, de pics, debâtons ferrés, de pioches, de quoi charger dix hommes aumoins
Je passai une nuit affreuse
Le lendemain jem’entendis appeler de bonne heure
J’étais décidé à nepas ouvrir ma porte
Mais le moyen de résister à la doucevoix qui prononçait ces mots : « Mon cher Axel ? »Je sortis de ma chambre
Je pensai que mon air défait,ma pâleur, mes yeux rougis par l’insomnie allaient produireleur effet sur Graüben et changer ses idées
« Ah ! mon cher Axel, me ditelle, je vois que tu te portesmieux et que la nuit t’a calmé
Je me précipitai vers monmiroir
Eh bien, j’avais moins mauvaise mine que je ne lesupposais
« Axel, me dit Graüben,j’ai longtemps causé avec mon tuteur
C’est un hardisavant, un homme de grand courage, et tu te souviendrasque son sang coule dans tes veines
Il m’a raconté sesprojets, ses espérances, pourquoi et comment il espèreatteindre son but
Il y parviendra, je n’en doute pas
Ah !cher Axel, c’est beau de se dévouer ainsi à la science !Quelle gloire attend M
Lidenbrock et rejaillira sur soncompagnon ! Au retour, Axel, tu seras un homme, son égal,libre de parler, libre d’agir, libre enfin de… » La jeune fille,rougissante, n’acheva pas
Cependant je ne voulais pas croire encore à notre départ
J’entraînai Graüben vers le cabinet du professeur
« Mon oncle, disje, il est donc bien décidé que nouspartons ?– Comment ! tu en doutes ?– Non, disje afin de ne pas le contrarier
Seulement, jevous demanderai ce qui nous presse
– Mais le temps ! le temps qui fuit avec une irréparablevitesse !– Cependant nous ne sommes qu’au  mai, et jusqu’àla fin de juin…– Eh ! croistu donc, ignorant, qu’on se rende sifacilement en Islande ? Si tu ne m’avais pas quitté commeun fou, je t’aurais emmené au Bureauoffice deCopenhague, chez Liffender et Co
Là, tu aurais vu que deCopenhague à Reykjawik il n’y a qu’un service
– Eh bien ?– Eh bien ! si nous attendions au  juin, nous arriverionstrop tard pour voir l’ombre du Scartaris caresser le cratèredu Sneffels ! Il faut donc gagner Copenhague au plus vitepour y chercher un moyen de transport
Va faire ta malle ! »Il n’y avait pas un mot à répondre
Je remontai dans machambre
Ce fut elle qui se chargea demettre en ordre, dans une petite valise, les objetsnécessaires à mon voyage
Elle n’était pas plus émue ques’il se fût agi d’une promenade à Lubeck ou à Heligoland
Ses petites mains allaient et venaient sans précipitation
Elle me donnait les raisons lesplus sensées en faveur de notre expédition
Ellem’enchantait, et je me sentais une grosse colère contreelle
Quelquefois je voulais m’emporter, mais elle n’yprenait garde et continuait méthodiquement sa tranquillebesogne
Enfin la dernière courroie de la valise fut bouclée
Jedescendis au rezdechaussée
Pendant cette journée les fournisseurs d’instruments dephysique, d’armes, d’appareils électriques s’étaientmultipliés
La bonne Marthe en perdait la tête
« Estce que monsieur est fou ? » me ditelle
Je fis un signe affirmatif
« Et il vous emmène avec lui ? »Même affirmation
J’indiquai du doigt le centre de la terre
« À la cave ? s’écria la vieille servante
– Non, disje enfin, plus bas ! » Le soir arriva
Je n’avaisplus conscience du temps écoulé
« À demain matin, ditmon oncle, nous partons à six heures précises
» À dixheures je tombai sur mon lit comme une masse inerte
Pendant la nuit mes terreurs me reprirent
Je la passai à rêver de gouffres ! J’étais en proie audélire
Je me sentais étreint par la main vigoureuse duprofesseur, entraîné, abîmé, enlisé ! Je tombais au fondd’insondables précipices avec cette vitesse croissante descorps abandonnés dans l’espace
Ma vie n’était plusqu’une chute interminable
Je me réveillai à cinq heures, brisé de fatigue etd’émotion
Je descendis à la salle à manger
Je le regardai avec un sentimentd’horreur
À cinq heures et demie, un roulement se fit entendredans la rue
Une large voiture arrivait pour nous conduireau chemin de fer d’Altona
Elle fut bientôt encombrée descolis de mon oncle
– Elle est prête, répondisje en défaillant
– Dépêchetoi donc de la descendre, ou tu vas nousfaire manquer le train ! »Lutter contre ma destinée me parut alors impossible
Jeremontai dans ma chambre, et, laissant glisser ma valisesur les marches de l’escalier, je m’élançai à sa suite
En ce moment mon oncle remettait solennellement entreles mains de Graüben « les rênes » de sa maison
Ma jolieVirlandaise conservait son calme habituel
Elle embrassason tuteur, mais elle ne put retenir une larme en effleurantma joue de ses douces lèvres
– Va, mon cher Axel, va, me ditelle, tu quittes ta fiancée,mais tu trouveras ta femme au retour
»Je serrai Graüben dans mes bras, et pris place dans lavoiture
Marthe et la jeune fille, du seuil de la porte, nousadressèrent un dernier adieu ; puis les deux chevaux,excités par le sifflement de leur conducteur, s’élancèrent augalop sur la route d’Altona
Chapitre Altona, véritable banlieue de Hambourg, est tête de lignedu chemin de fer de Kiel qui devait nous conduire au rivagedes Belt
En moins de vingt minutes, nous entrions sur leterritoire du Holstein
À six heures et demie la voiture s’arrêta devant la gare ;les nombreux colis de mon oncle, ses volumineux articlesde voyage furent déchargés, transportés, pesés, étiquetés,rechargés dans le wagon de bagages, et à sept heuresnous étions assis l’un visàvis de l’autre dans le mêmecompartiment
La vapeur siffla, la locomotive se mit enmouvement
Étaisje résigné ? Pas encore
Cependant l’air frais dumatin, les détails de la route rapidement renouvelés par lavitesse du train me distrayaient de ma grandepréoccupation
Quant à la pensée du professeur, elle devançaitévidemment ce convoi trop lent au gré de son impatience
Nous étions seuls dans le wagon, mais sans parler
Mononcle revisitait ses poches et son sac de voyage avec uneminutieuse attention
Je vis bien que rien ne lui manquaitdes pièces nécessaires à l’exécution de ses projets
Entre autres, une feuille de papier, pliée avec soin,portait l’entête de la chancellerie danoise, avec lasignature de M
Christiensen, consul à Hambourg et l’amidu professeur
Cela devait nous donner toute facilitéd’obtenir à Copenhague des recommandations pour legouverneur de l’Islande
J’aperçus aussi le fameux document précieusementenfoui dans la plus secrète poche du portefeuille
Je lemaudis du fond du cœur, et je me remis à examiner lepays
C’était une vaste suite de plaines peu curieuses,monotones, limoneuses et assez fécondes : unecampagne très favorable à l’établissement d’un railway etpropice à ces lignes droites si chères aux compagnies dechemins de fer
Mais cette monotonie n’eut pas le temps de ma fatiguer,car, trois heures après notre départ, le train s’arrêtait àKiel, à deux pas de la mer
Nos bagages étant enregistrés pour Copenhague, il n’yeut pas à s’en occuper
Cependant le professeur les suivitd’un œil inquiet pendant leur transport au bateau à vapeur
Là ils disparurent à fond de cale
Mon oncle, dans sa précipitation, avait si bien calculé lesheures de correspondance du chemin de fer et du bateau,qu’il nous restait une journée entière à perdre
Le steamerl’Ellenora ne partait pas avant la nuit
De là une fièvre deneuf heures, pendant laquelle l’irascible voyageur envoya àtous les diables l’administration des bateaux et desrailways et les gouvernements qui toléraient de pareilsabus
Je dus faire chorus avec lui quand il entreprit lecapitaine de l’Ellenora à ce sujet
Il voulait l’obliger àchauffer sans perdre un instant
À Kiel, comme ailleurs, il faut bien qu’une journée sepasse
À force de nous promener sur les rivagesverdoyants de la baie au fond de laquelle s’élève la petiteville, de parcourir les bois touffus qui lui donnentl’apparence d’un nid dans un faisceau de branches,d’admirer les villas pourvues chacune de leur petite maisonde bain froid, enfin de courir et de maugréer, nousatteignîmes dix heures du soir
Les tourbillons de la fumée de l’Ellenora sedéveloppaient dans le ciel ; le pont tremblotait sous lesfrissonnements de la chaudière ; nous étions à bord etpropriétaires de deux couchettes étagées dans l’uniquechambre du bateau
À dix heures un quart les amarres furent larguées, et lesteamer fila rapidement sur les sombres eaux du GrandBelt
La nuit était noire ; il y avait belle brise et forte mer ;quelques feux de la côte apparurent dans les ténèbres ;plus tard, je ne sais, un phare à éclats étincela audessusdes flots ; ce fut tout ce qui resta dans mon souvenir decette première traversée
À sept heures du matin nous débarquions à Korsor,petite ville située sur la côte occidentale du Seeland
Lànous sautions du bateau dans un nouveau chemin de ferqui nous emportait à travers un pays non moins plat que lescampagnes du Holstein
C’était encore trois heures de voyage avant d’atteindrela capitale du Danemark
Mon oncle n’avait pas fermé l’œilde la nuit
Dans son impatience, je crois qu’il poussait lewagon avec ses pieds
Enfin il aperçut une échappée de mer
Il y avait sur notre gauche une vaste construction quiressemblait à un hôpital
« C’est une maison de fous, dit un de nos compagnonsde voyage
»« Bon, pensaije, voilà un établissement où nousdevrions finir nos jours ! Et, si grand qu’il fût, cet hôpitalserait encore trop petit pour contenir toute la folie duprofesseur Lidenbrock ! »Enfin, à dix heures du matin, nous prenions pied àCopenhague ; les bagages furent chargés sur une voitureet conduits avec nous à l’hôtel du Phœnix dans BredGade
Ce fut l’affaire d’une demiheure, car la gare est située endehors de la ville
Puis mon oncle, faisant une toilettesommaire, m’entraîna à sa suite
Le portier de l’hôtelparlait l’allemand et l’anglais ; mais le professeur, en saqualité de polyglotte, l’interrogea en bon danois, et ce futen bon danois que ce personnage lui indiqua la situationdu Muséum des Antiquités du Nord
Le directeur de ce curieux établissement, où sontentassées des merveilles qui permettraient de reconstruirel’histoire du pays avec ses vieilles armes de pierre, seshanaps et ses bijoux, était un savant, l’ami du consul deHambourg, M
Mon oncle avait pour lui une chaude lettre derecommandation
En général, un savant en reçoit assezmal un autre
Mais ici ce fut tout autrement
Thomson, enhomme serviable, fit un cordial accueil au professeurLidenbrock, et même à son neveu
Dire que notre secret futgardé visàvis de l’excellent directeur du Muséum, c’est àpeine nécessaire
Nous voulions tout bonnement visiterl’Islande en amateurs désintéressés
Thomson se mit entièrement à notre disposition, etnous courûmes les quais afin de chercher un navire enpartance
J’espérais que les moyens de transport manqueraientabsolument ; mais il n’en fut rien
Une petite goélettedanoise, la Valkyrie, devait mettre à la voile le  juin pourReykjawik
Bjarne, se trouvait à bord ; sonfutur passager, dans sa joie, lui serra les mains à lesbriser
Ce brave homme fut un peu étonné d’une pareilleétreinte
Il trouvait tout simple d’aller en Islande, puisquec’était son métier
Mon oncle trouvait cela sublime
Ledigne capitaine profita de cet enthousiasme pour nousfaire payer double le passage sur son bâtiment
Mais nousn’y regardions pas de si près
« Soyez à bord mardi, à sept heures du matin », dit M
Bjarne après avoir empoché un nombre respectable despeciesdollars
Thomson deses bons soins, et nous revînmes à l’hôtel du Phœnix
« Cela va bien ! cela va très bien, répétait mon oncle
Quel heureux hasard d’avoir trouvé ce bâtiment prêt àpartir ! Maintenant déjeunons, et allons visiter la ville
»Nous nous rendîmes à KongensNyeTorw, placeirrégulière où se trouve un poste avec deux innocentscanons braqués qui ne font peur à personne
Tout près, aun° , il y avait une « restauration » française, tenue par uncuisinier nommé Vincent ; nous y déjeunâmessuffisamment pour le prix modéré de quatre markschacun
[]Puis je pris un plaisir d’enfant à parcourir la ville ; mononcle se laissait promener ; d’ailleurs il ne vit rien, nil’insignifiant palais du roi, ni le joli pont du dixseptièmesiècle qui enjambe le canal devant le Muséum, ni cetimmense cénotaphe de Torwaldsen, orné de peinturesmurales horribles et qui contient à l’intérieur les œuvres dece statuaire, ni, dans un assez beau parc, le châteaubonbonnière de Rosenborg, ni l’admirable édificerenaissance de la Bourse, ni son clocher fait avec lesqueues entrelacées de quatre dragons de bronze, ni lesgrands moulins des remparts, dont les vastes ailess’enflaient comme les voiles d’un vaisseau au vent de lamer
Quelles délicieuses promenades nous eussions faites,ma jolie Virlandaise et moi, du côté du port où les deuxponts et les frégates dormaient paisiblement sous leurtoiture rouge, sur les bords verdoyants du détroit, à traversces ombrages touffus au sein desquels se cache lacitadelle, dont les canons allongent leur gueule noirâtreentre les branches des sureaux et des saules !Mais, hélas ! elle était loin, ma pauvre Graüben, etpouvaisje espérer de la revoir jamais ?Cependant, si mon oncle ne remarqua rien de ces sitesenchanteurs, il fut vivement frappé par la vue d’un certainclocher situé dans l’île d’Amak, qui forme le quartier sudouest de Copenhague
Je reçus l’ordre de diriger nos pas de ce côté ; je montaidans une petite embarcation à vapeur qui faisait le servicedes canaux, et, en quelques instants, elle accosta le quaide DockYard
Après avoir traversé quelques rues étroites où desgalériens, vêtus de pantalons mipartie jaunes et gris,travaillaient sous le bâton des argousins, nous arrivâmesdevant VorFrelsersKirk
Cette église n’offrait rien deremarquable
Mais voici pourquoi son clocher assez élevéavait attiré l’attention du professeur : à partir de la plateforme, un escalier extérieur circulait autour de sa flèche, etses spirales se déroulaient en plein ciel
– Mais, le vertige ? répliquaije
– Raison de plus, il faut s’y habituer
– Cependant…– Viens, te disje, ne perdons pas de temps
Un gardien, qui demeurait de l’autre côté de la rue,nous remit une clef, et l’ascension commença
Mon oncleme précédait d’un pas alerte
Je le suivais non sansterreur, car la tête me tournait avec une déplorable facilité
Je n’avais ni l’aplomb des aigles ni l’insensibilité de leursnerfs
Tant que nous fûmes emprisonnés dans la visintérieure, tout alla bien ; mais après cent cinquantemarches l’air vint me frapper au visage, nous étionsparvenus à la plateforme du clocher
Là commençaitl’escalier aérien, gardé par une frêle rampe, et dont lesmarches, de plus en plus étroites, semblaient monter versl’infini
« Je ne pourrai jamais ! m’écriaije
– Seraistu poltron, par hasard ? Monte ! » réponditimpitoyablement le professeur
Force fut de le suivre en me cramponnant
Le grand airm’étourdissait ; je sentais le clocher osciller sous lesrafales ; mes jambes se dérobaient ; je grimpai bientôt surles genoux, puis sur le ventre ; je fermais les yeux ;j’éprouvais le mal de l’espace
Enfin, mon oncle me tirant par le collet, j’arrivai près de laboule
« Regarde, me ditil, et regarde bien ! il faut prendre desleçons d’abîme ! »J’ouvris les yeux
J’aperçus les maisons aplaties etcomme écrasées par une chute, au milieu du brouillard desfumées
Audessus de ma tête passaient des nuageséchevelés, et, par un renversement d’optique, ils meparaissaient immobiles, tandis que le clocher, la boule,moi, nous étions entraînés avec une fantastique vitesse
Auloin, d’un côté s’étendait la campagne verdoyante ; del’autre étincelait la mer sous un faisceau de rayons
LeSund se déroulait à la pointe d’Elseneur, avec quelquesvoiles blanches, véritables ailes de goéland, et dans labrume de l’est ondulaient les côtes à peine estompées dela Suède
Toute cette immensité tourbillonnait à mesregards
Néanmoins il fallut me lever, me tenir droit et regarder
Ma première leçon de vertige dura une heure
Quand enfinil me fut permis de redescendre et de toucher du pied lepavé solide des rues, j’étais courbaturé
« Nous recommencerons demain », dit mon professeur
Et en effet, pendant cinq jours, je repris cet exercicevertigineux, et, bon gré mal gré, je fis des progrèssensibles dans l’art « des hautes contemplations »
Chapitre Le jour du départ arriva
La veille, le complaisant M
Thomson nous avait apporté des lettres derecommandations pressantes pour le comte Trampe,gouverneur de l’Islande, M
Pietursson, le coadjuteur del’évêque, et M
Finsen, maire de Reykjawik
En retour, mononcle lui octroya les plus chaleureuses poignées de main
Le , à six heures du matin, nos précieux bagagesétaient rendus à bord de la Valkyrie
Le capitaine nousconduisit à des cabines assez étroites et disposées sousune espèce de rouffle
« Avonsnous bon vent ? demanda mon oncle
– Excellent, répondit le capitaine Bjarne ; un vent de sudest
Nous allons sortir du Sund grand largue et toutes voilesdehors
»Quelques instants plus tard, la goélette, sous sa misaine,sa brigantine, son hunier et son perroquet, appareilla etdonna à pleine toile dans le détroit
Une heure après lacapitale du Danemark semblait s’enfoncer dans les flotséloignés et la Valkyrie rasait la côte d’Elseneur
Dans ladisposition nerveuse où je me trouvais, je m’attendais àvoir l’ombre d’Hamlet errant sur la terrasse légendaire
« Sublime insensé ! disaisje, tu nous approuverais sansdoute ! tu nous suivrais peutêtre pour venir au centre duglobe chercher une solution à ton doute éternel ! »Mais rien ne parut sur les antiques murailles ; le châteauest, d’ailleurs, beaucoup plus jeune que l’héroïque princede Danemark
Il sert maintenant de loge somptueuse auportier de ce détroit du Sund où passent chaque annéequinze mille navires de toutes les nations
Le château de Krongborg disparut bientôt dans labrume, ainsi que la tour d’Helsinborg, élevée sur la rivesuédoise, et la goélette s’inclina légèrement sous lesbrises du Cattégat
La Valkyrie était fine voilière, mais avec un navire àvoiles on ne sait jamais trop sur quoi compter
Elletransportait à Reykjawik du charbon, des ustensiles deménage, de la poterie, des vêtements de laine et unecargaison de blé ; cinq hommes d’équipage, tous Danois,suffisaient à la manœuvrer
« Quelle sera la durée de la traversée ? demanda mononcle au capitaine
– Une dizaine de jours, répondit ce dernier, si nous nerencontrons pas trop de grains de nordouest par le traversdes Feroë
– Mais, enfin, vous n’êtes pas sujet à éprouver desretards considérables ?– Non, monsieur Lidenbrock ; soyez tranquille, nousarriverons
»Vers le soir la goélette doubla le cap Skagen à la pointenord du Danemark, traversa pendant la nuit le SkagerRak,rangea l’extrémité de la Norvège par le travers du capLindness et donna dans la mer du Nord
Deux jours après, nous avions connaissance des côtesd’Écosse à la hauteur de Peterheade, et la Valkyrie sedirigea vers les Feroë en passant entre les Orcades et lesSeethland
<Bientôt notre goélette fut battue par les vagues del’Atlantique ; elle dut louvoyer contre le vent du nord etn’atteignit pas sans peine les Feroë
Le , le capitainereconnut Myganness, la plus orientale de ces îles, et, àpartir de ce moment, il marcha droit au cap Portland, situésur la côte méridionale de l’Islande
La traversée n’offrit aucun incident remarquable
Jesupportai assez bien les épreuves de la mer ; mon oncle, àson grand dépit, et à sa honte plus grande encore, necessa pas d’être malade
Il ne put donc entreprendre le capitaine Bjarne sur laquestion du Sneffels, sur les moyens de communication,sur les facilités de transport ; il dut remettra sesexplications à son arrivée et passa tout son temps étendudans sa cabine, dont les cloisons craquaient par lesgrands coups de tangage
Il faut l’avouer, il méritait un peuson sort
Le , nous relevâmes le cap Portland ; le temps, clairalors, permit d’apercevoir le Myrdals Yocul, qui le domine
Le cap se compose d’un gros morne à pentes roides, etplanté tout seul sur la plage
La Valkyrie se tint à une distance raisonnable des côtes,La Valkyrie se tint à une distance raisonnable des côtes,en les prolongeant vers l’ouest, au milieu de nombreuxtroupeaux de baleines et de requins
Bientôt apparut unimmense rocher percé à jour, au travers duquel la merécumeuse donnait avec furie
Les îlots de Westmansemblèrent sortir de l’Océan, comme une semée de rocssur la plaine liquide
À partir de ce moment, la goélette pritdu champ pour tourner à bonne distance le capReykjaness, qui ferme l’angle occidental de l’Islande
La mer, très forte, empêchait mon oncle de monter sur lepont pour admirer ces côtes déchiquetées et battues parles vents du sudouest
Quarantehuit heures après, en sortant d’une tempête quiforça la goélette de fuir à sec de toile, on releva dans l’estla balise de la pointe de Skagen, dont les rochesdangereuses se prolongent à une grande distance sous lesflots
Un pilote islandais vint à bord, et, trois heures plustard, la Valkyrie mouillait devant Reykjawik, dans la baiede Faxa
Le professeur sortit enfin de sa cabine, un peu pâle, unpeu défait, mais toujours enthousiaste, et avec un regardde satisfaction dans les yeux
La population de la ville, singulièrement intéressée parl’arrivée d’un navire dans lequel chacun a quelque chose àprendre, se groupait sur le quai
Mon oncle avait hâte d’abandonner sa prison flottante,pour ne pas dire son hôpital
Mais avant de quitter le pontde la goélette, il m’entraîna à l’avant, et là, du doigt, il memontra, à la partie septentrionale de la baie, une hautemontagne à deux pointes, un double cône couvert deneiges éternelles
« Le Sneffels ! s’écriatil, le Sneffels ! »Puis, après m’avoir recommandé du geste un silenceabsolu, il descendit dans le canot qui l’attendait
Je lesuivis, et bientôt nous foulions du pied le sol de l’Islande
Tout d’abord apparut un homme de bonne figure etrevêtu d’un costume de général
Ce n’était cependantqu’un simple magistrat, le gouverneur de l’île, M
le baronTrampe en personne
Le professeur reconnut à qui il avaitaffaire
Il remit au gouverneur ses lettres de Copenhague,et il s’établit en danois une courte conversation à laquelle jedemeurai absolument étranger, et pour cause
Mais de cepremier entretien il résulta ceci : que le baron Trampe semettait entièrement à la disposition du professeurLidenbrock
Mon oncle reçut un accueil fort aimable du maire,M
Finson, non moins militaire par le costume que legouverneur, mais aussi pacifique par tempérament et parétat
Pictursson, il faisaitactuellement une tournée épiscopale dans le Bailliage duNord ; nous devions renoncer provisoirement à lui êtreprésentés
Mais un charmant homme, et dont le concoursnous devint fort précieux, ce fut M
Fridriksson, professeurde sciences naturelles à l’école de Reykjawik
Ce savantmodeste ne parlait que l’islandais et le latin ; il vint m’offrirses services dans la langue d’Horace, et je sentis que nousétions faits pour nous comprendre
Ce fut, en effet, le seulpersonnage avec lequel je pus m’entretenir pendant monséjour en Islande
Sur trois chambres dont se composait sa maison, cetexcellent homme en mit deux à notre disposition, et bientôtnous y fûmes installés avec nos bagages, dont la quantitéétonna un peu les habitants de Reykjawik
« Eh bien, Axel, me dit mon oncle, cela va, et le plusdifficile est fait
– Comment, le plus difficile ? m’écriaije
– Sans doute, nous n’avons plus qu’à descendre !– Si vous le prenez ainsi, vous avez raison ; mais enfin,après avoir descendu, il faudra remonter, j’imagine ?– Oh ! cela ne m’inquiète guère ! Voyons ! il n’y a pas detemps à perdre
Je vais me rendre à la bibliothèque
Peutêtre s’y trouvetil quelque manuscrit de Saknussemm, et jeserais bien aise de le consulter
– Alors, pendant ce temps, je vais visiter la ville
Estceque vous n’en ferez pas autant ?– Oh ! cela m’intéresse médiocrement
Ce qui estcurieux dans cette terre d’Islande n’est pas dessus, maisdessous
» Je sortis et j’errai au hasard
S’égarer dans les deux rues de Reykjawik n’eût pas étéchose facile
Je ne fus donc pas obligé de demander monchemin, ce qui, dans la langue des gestes, expose àbeaucoup de mécomptes
La ville s’allonge sur un sol assez bas et marécageux,entre deux collines
Une immense coulée de laves lacouvre d’un côté et descend en rampes assez douces versla mer
De l’autre s’étend cette vaste baie de Faxa, bornéeau nord par l’énorme glacier du Sneffels, et dans laquelle laValkyrie se trouvait seule à l’ancre en ce moment
Ordinairement les gardespêche anglais et français s’ytiennent mouillés au large ; mais ils étaient alors en servicesur les côtes orientales de l’île
La plus longue des deux rues de Reykjawik est parallèleau rivage ; là demeurent les marchands et les négociants,dans des cabanes de bois faites de poutres rougeshorizontalement disposées ; l’autre rue, située plus àl’ouest, court vers un petit lac, entre les maisons del’évêque et des autres personnages étrangers aucommerce
J’eus bientôt arpenté ces voies mornes et tristes ;j’entrevoyais parfois un bout de gazon décoloré, comme unvieux tapis de laine râpé par l’usage, ou bien quelqueapparence de verger, dont les rares légumes, pommes deterre, choux et laitues, eussent figuré à l’aise sur une tablelilliputienne ; quelques giroflées maladives essayaientaussi de prendre un petit air de soleil
Vers le milieu de la rue non commerçante, je trouvai lecimetière public enclos d’un mur en terre, et dans lequel laplace ne manquait pas
Puis, en quelques enjambées,j’arrivai à la maison du gouverneur, une masure comparéeà l’hôtel de ville de Hambourg, un palais auprès des huttesde la population islandaise
Entre le petit lac et la ville s’élevait l’église, bâtie dans legoût protestant et construite en pierres calcinées dont lesvolcans font euxmêmes les frais d’extraction ; par lesgrands vents d’ouest, son toit de tuiles rouges devaitévidemment se disperser dans les airs au grand dommagedes fidèles
Sur une éminence voisine, j’aperçus l’École nationale,où, comme je l’appris plus tard de notre hôte, on professaitl’hébreu, l’anglais, le français et le danois, quatre languesdont, à ma honte, je ne connaissais pas le premier mot
J’aurais été le dernier des quarante élèves que comptaitce petit collège, et indigne de coucher avec eux dans cesarmoires à deux compartiments où de plus délicatsétoufferaient dès la première nuit
En trois heures j’eus visité non seulement la villa, maisses environs
L’aspect général en était singulièrementtriste
Pas d’arbres, pas de végétation, pour ainsi dire
Partout les arêtes vives des roches volcaniques
Les huttesdes Islandais sont faites de terre et de tourbe, et leurs mursinclinés en dedans ; elles ressemblent à des toits poséssur le sol
Seulement ces toits sont des prairiesrelativement fécondes
Grâce à la chaleur de l’habitation,l’herbe y pousse avec assez de perfection, et on la fauchesoigneusement à l’époque de la fenaison, sans quoi lesanimaux domestiques viendraient paître sur ces demeuresverdoyantes
Pendant mon excursion, je rencontrai peu d’habitants ;en revenant de la rue commerçante, je vis la plus grandepartie de la population occupée à sécher, saler et chargerdes morues, principal article d’exportation
Les hommesparaissaient robustes, mais lourds, des espècesd’Allemands blonds, à l’œil pensif, qui se sentent un peu endehors de l’humanité, pauvres exilés relégués sur cetteterre de glace, dont la nature aurait bien dû faire desEsquimaux, puisqu’elle les condamnait à vivre sur la limitedu cercle polaire ! J’essayais en vain de surprendre unsourire sur leur visage ; ils riaient quelquefois par une sortede contraction involontaire des muscles, mais ils nesouriaient jamais
Leur costume consistait en une grossière vareuse delaine noire connue dans tous les pays scandinaves sous lenom de « vadmel », un chapeau à vastes bords, unpantalon à liséré rouge et un morceau de cuir replié enmanière de chaussure
Les femmes, à figure triste et résignée, d’un type assezagréable, mais sans expression, étaient vêtues d’uncorsage et d’une jupe de « vadmel » sombre : filles, ellesportaient sur leurs cheveux tressés en guirlandes un petitbonnet de tricot brun ; mariées, elles entouraient leur têted’un mouchoir de couleur, surmonté d’un cimier de toileblanche
Après une bonne promenade, lorsque je rentrai dans lamaison de M
Fridriksson, mon oncle s’y trouvait déjà encompagnie de son hôte
Chapitre Le dîner était prêt ; il fut dévoré avec avidité par leprofesseur Lidenbrock, dont la diète forcée du bord avaitchangé l’estomac en un gouffre profond
Ce repas, plusdanois qu’islandais, n’eut rien de remarquable en luimême ; mais notre hôte, plus islandais que danois, merappela les héros de l’antique hospitalité
Il me parutévident que nous étions chez lui plus que luimême
La conversation se fit en langue indigène, que mon oncleentremêlait d’allemand et M
Fridriksson de latin, afin queje pusse la comprendre
Elle roula sur des questionsscientifiques, comme il convient à des savants ; mais leprofesseur Lidenbrock se tint sur la plus excessive réserve,et ses yeux me recommandaient, à chaque phrase, unsilence absolu touchant nos projets à venir
Fridriksson s’enquit auprès de mononcle du résultat de ses recherches à la bibliothèque
« Votre bibliothèque ! s´écria ce dernier, elle ne secompose que de livres dépareillés sur des rayons presquedéserts
Fridriksson, nous possédonshuit mille volumes dont beaucoup sont précieux et rares,des ouvrages en vieille langue scandinave, et toutes lesnouveautés dont Copenhague nous approvisionne chaqueannée
– Où prenezvous ces huit mille volumes ? Pour moncompte…– Oh ! monsieur Lidenbrock, ils courent le pays ; on a legoût de l’étude dans notre vieille île de glace ! Pas unfermier, pas un pêcheur qui ne sache lire et qui ne lise
Nous pensons que des livres, au lieu de moisir derrièreune grille de fer, loin des regards curieux, sont destinés às’user sous les yeux des lecteurs
Aussi ces volumespassentils de main en main, feuilletés, lus et relus, etsouvent ils ne reviennent à leur rayon qu’après un an oudeux d’absence
– En attendant, répondit mon oncle avec un certain dépit,les étrangers…– Que voulezvous ! les étrangers ont chez eux leursbibliothèques, et, avant tout, il faut que nos paysanss’instruisent
Je vous le répète, l’amour de l’étude est dansle sang islandais
Aussi, en , nous avons fondé uneSociété littéraire qui va bien ; des savants étrangerss’honorent d’en faire partie ; elle publie des livres destinésà l’éducation de nos compatriotes et rend de véritablesservices au pays
Si vous voulez être un de nos membrescorrespondants, monsieur Lidenbrock, vous nous ferez leplus grand plaisir
»Mon oncle, qui appartenait déjà à une centaine desociétés scientifiques, accepta avec une bonne grâce dontfut touché M
« Maintenant, reprit celuici,veuillez m’indiquer les livres que vous espériez trouver ànotre bibliothèque, et je pourrai peutêtre vous renseigner àleur égard
Cela touchait directement à ses projets
Cependant, aprèsavoir réfléchi, il se décida à parler
« Monsieur Fridriksson, ditil, je voulais savoir si, parmiles ouvrages anciens, vous possédiez ceux d’ArneSaknussemm ?– Arne Saknussemm ! répondit le professeur deReykjawik ; vous voulez parler de ce savant du seizièmesiècle, à la fois grand naturaliste, grand alchimiste et grandvoyageur ?– Précisément
– Une des gloires de la littérature et de la scienceislandaises ?– Comme vous dites
– Un homme illustre entre tous ?– Je vous l’accorde
– Et dont l’audace égalait le génie ?– Je vois que vous le connaissez bien
»Mon oncle nageait dans la joie à entendre parler ainsi deson héros
« Eh bien !demandatil, ses ouvrages ?– Ah ! ses ouvrages, nous ne les avons pas !– Quoi ! en Islande ?– Ils n’existent ni en Islande ni ailleurs
– Et pourquoi ?– Parce que Arne Saknussemm fut persécuté pourcause d’hérésie, et qu’en  ses ouvrages furent brûlésà Copenhague par la main du bourreau
– Très bien ! Parfait ! s’écria mon oncle, au grandscandale du professeur de sciences naturelles
– Oui ! tout s’explique, tout s’enchaîne, tout est clair, et jecomprends pourquoi Saknussemm, mis à l’index et forcéde cacher les découvertes de son génie, a dû enfouir dansun incompréhensible cryptogramme le secret…– Quel secret ? demanda vivement M
– Un secret qui… dont…, répondit mon oncle enbalbutiant
– Estce que vous auriez quelque document particulier ?reprit notre hôte
Je faisais une pure supposition
Fridriksson, qui eut la bonté de nepas insister en voyant le trouble de son interlocuteur
J’espère, ajoutatil, que vous ne quitterez pas notre îlesans avoir puisé à ses richesses minéralogiques ?– Certes, répondit mon oncle ; mais j’arrive un peu tard ;des savants ont déjà passé par ici ?– Oui, monsieur Lidenbrock ; les travaux de MM
Olafsenet Povelsen exécutés par ordre du roi, les études de Troïl,la mission scientifique de MM
Gaimard et Robert, à bordde la corvette française La Recherche[] et dernièrement,les observations des savants embarqués sur la frégate LaReineHortense ont puissamment contribué à lareconnaissance de l’Islande
Mais, croyezmoi, il y aencore à faire
– Vous pensez ? demanda mon oncle d’un airbonhomme, en essayant de modérer l’éclair de ses yeux
Que de montagnes, de glaciers, de volcans àétudier, qui sont peu connus ! Et tenez, sans aller plus loin,voyez ce mont qui s’élève à l’horizon
– Ah ! fit mon oncle, le Sneffels
– Oui, l’un des volcans les plus curieux et dont on visiterarement le cratère
– Éteint ?– Oh ! éteint depuis cinq cents ans
– Eh bien ! répondit mon oncle, qui se croisaitfrénétiquement les jambes pour ne pas sauter en l’air, j’aienvie de commencer mes études géologiques par ceSeffel… Fessel… comment ditesvous ?– Sneffels, reprit l’excellent M
» Cette partiede la conversation avait eu lieu en latin ; j’avais toutcompris, et je gardais à peine mon sérieux à voir mononcle contenir sa satisfaction qui débordait de toutesparts ; il prenait un petit air innocent qui ressemblait à lagrimace d’un vieux diable
« Oui, fitil, vos paroles me décident ; nous essayeronsde gravir ce Sneffels, peutêtre même d’étudier soncratère !– Je regrette bien, répondit M
Fridriksson, que mesoccupations ne me permettent pas de m’absenter ; je vousaurais accompagné avec plaisir et profit
– Oh ! non, oh ! non, répondit vivement mon oncle ; nousne voulons déranger personne, monsieur Fridriksson ; jevous remercie de tout mon cœur
La présence d’un savanttel que vous eût été très utile, mais les devoirs de votreprofession… »J’aime à penser que notre hôte, dans l’innocence de sonâme islandaise, ne comprit pas les grosses malices demon oncle
« Je vous approuve fort, monsieur Lidenbrock, ditil, decommencer par ce volcan ; vous ferez là une amplemoisson d’observations curieuses
Mais, ditesmoi,comment comptezvous gagner la presqu’île de Sneffels !– Par mer, en traversant la baie
C’est la route la plusrapide
– Sans doute ; mais elle est impossible à prendre
– Pourquoi ?– Parce que nous n’avons pas un seul canot àReykjawik
– Diable !– Il faudra aller par terre, en suivant la côte
Ce sera pluslong, mais plus intéressant
Je verrai à me procurer un guide
– J’en ai précisément un à vous offrir
– Un homme sûr, intelligent ?– Oui, un habitant de la presqu’île
C’est un chasseurd’eider, fort habile, et dont vous serez content
Il parleparfaitement le danois
– Et quand pourraije le voir ?– Demain, si cela vous plaît
– Pourquoi pas aujourd’hui ?– C’est qu’il n’arrive que demain
– À demain donc », répondit mon oncle avec un soupir
Cette importante conversation se termina quelquesinstants plus tard par de chaleureux remerciements duprofesseur allemand au professeur islandais
Pendant cedîner, mon oncle venait d’apprendre des chosesimportantes, entre autres l’histoire de Saknussemm, laraison de son document mystérieux, comme quoi son hôtene l’accompagnerait pas dans son expédition, et que dèsle lendemain un guide serait à ses ordres
Chapitre Le soir, je fis une courte promenade sur les rivages deReykjawik, et je revins de bonne heure me coucher dansmon lit de grosses planches, où je dormis d’un profondsommeil
Quand je me réveillai, j’entendis mon oncle parlerabondamment dans la salle voisine
Je me levai aussitôt etje me hâtai d’aller le rejoindre
Il causait en danois avec un homme de haute taille,vigoureusement découplé
Ce grand gaillard devait êtred’une force peu commune
Ses yeux, percés dans une têtetrès grosse et assez naïve, me parurent intelligents
Ilsétaient d’un bleu rêveur
De longs cheveux, qui eussentpassé pour roux, même en Angleterre, tombaient sur sesathlétiques épaules
Cet indigène avait les mouvementssouples, mais il remuait peu les bras, en homme quiignorait ou dédaignait la langue des gestes
Tout en luirévélait un tempérament d’un calme parfait, non pasindolent, mais tranquille
On sentait qu’il ne demandait rienà personne, qu’il travaillait à sa convenance, et que, dansce monde, sa philosophie ne pouvait être ni étonnée nitroublée
Je surpris les nuances de ce caractère, à la manièredont l’Islandais écouta le verbiage passionné de soninterlocuteur
Il demeurait les bras croisés, immobile aumilieu des gestes multipliés de mon oncle ; pour nier, satête tournait de gauche à droite ; elle s’inclinait pouraffirmer, et cela si peu, que ses longs cheveux bougeaientà peine ; c’était l’économie du mouvement poussée jusqu’àl’avarice
Certes, à voir cet homme, je n’aurais jamais deviné saprofession de chasseur ; celuilà ne devait pas effrayer legibier, à coup sûr, mais comment pouvaitil l’atteindre ?Tout s’expliqua quand M
Fridriksson m’apprit que cetranquille personnage n’était qu’un « chasseur d’eider »,oiseau dont le duvet constitue la plus grande richesse del’île
En effet, ce duvet s’appelle l’édredon, et il ne faut pasune grande dépense de mouvement pour le recueillir
Aux premiers jours de l’été, la femelle de l’eider, sorte dejoli canard, va bâtir son nid parmi les rochers des fjords[]dont la côte est toute frangée ; ce nid bâti, elle le tapisseavec de fines plumes qu’elle s’arrache du ventre
Aussitôtle chasseur, ou mieux le négociant, arrive, prend le nid, etla femelle de recommencer son travail ; cela dure ainsi tantqu’il lui reste quelque duvet
Quand elle s’est entièrementdépouillée, c’est au mâle de se déplumer à son tour
Seulement, comme la dépouille dure et grossière de cedernier n’a aucune valeur commerciale, le chasseur neprend pas la peine de lui voler le lit de sa couvée ; le nids’achève donc ; la femelle pond ses œufs ; les petitséclosent, et, l’année suivante, la récolte de l’édredonrecommence
Or, comme l’eider ne choisit pas les rocs escarpés poury bâtir son nid, mais plutôt des roches faciles ethorizontales qui vont se perdre en mer, le chasseurislandais pouvait exercer son métier sans grande agitation
C’était un fermier qui n’avait ni à semer ni à couper samoisson, mais à la récolter seulement
Ce personnage grave, flegmatique et silencieux, senommait Hans Bjelke ; il venait à la recommandation de M
Ses manièrescontrastaient singulièrement avec celles de mon oncle
Cependant ils s’entendirent facilement
Ni l’un ni l’autrene regardaient au prix ; l’un prêt à accepter ce qu’on luioffrait, l’autre prêt à donner ce qui lui serait demandé
Jamais marché ne fut plus facile à conclure
Or, des conventions il résulta que Hans s’engageait ànous conduire au village de Stapi, situé sur la côteméridionale de la presqu’île du Sneffels, au pied même duvolcan
Il fallait compter par terre vingtdeux milles environ,voyage à faire en deux jours, suivant l’opinion de mononcle
Mais quand il apprit qu’il s’agissait de milles danois devingtquatre mille pieds, il dut rabattre de son calcul etcompter, vu l’insuffisance des chemins, sur sept ou huitjours de marche
Quatre chevaux devaient être mis à sa disposition, deuxpour le porter, lui et moi, deux autres destinés à nosbagages
Hans, suivant son habitude, irait à pied
Ilconnaissait parfaitement cette partie de la côte, et il promitde prendre par le plus court
Son engagement avec mon oncle n’expirait pas à notrearrivée à Stapi ; il demeurait à son service pendant tout letemps nécessaire à nos excursions scientifiques au prix detrois rixdales par semaine
[] Seulement, il futexpressément convenu que cette somme serait comptéeau guide chaque samedi soir, condition sine qua non deson engagement
Le départ fut fixé au  juin
Mon oncle voulut remettre auchasseur les arrhes du marché, mais celuici refusa d’unseul mot
– Après », me dit le professeur pour mon édification
Hans, le traité conclu, se retira tout d’une pièce
« Unfameux homme, s’écria mon oncle, mais il ne s’attendguère au merveilleux rôle que l’avenir lui réserve de jouer
– Il nous accompagne donc jusqu’au…– Oui, Axel, jusqu’au centre de la terre
» Quarantehuitheures restaient encore à passer ; à mon grand regret, jedus les employer à nos préparatifs ; toute notre intelligencefut employée à disposer chaque objet de la façon la plusavantageuse, les instruments d’un côté, les armes d’unautre, les outils dans ce paquet, les vivres dans celuilà
Les instruments comprenaient :° Un thermomètre centigrade de Eigel, gradué jusqu’àcent cinquante degrés, ce qui me paraissait trop ou pasassez
Trop, si la chaleur ambiante devait monter là, auquelcas nous aurions cuit
Pas assez, s’il s’agissait de mesurerla température de sources ou toute autre matière enfusion ;° Un manomètre à air comprimé, disposé de manière àindiquer des pressions supérieures à celles del’atmosphère au niveau de l’Océan
En effet, le baromètreordinaire n’eût pas suffi, la pression atmosphérique devantaugmenter proportionnellement à notre descente audessous de la surface de la terre ;° Un chronomètre de Boissonnas jeune de Genève,parfaitement réglé au méridien de Hambourg ;° Deux boussoles d’inclinaison et de déclinaison ;° Une lunette de nuit ;° Deux appareils de Ruhmkorff, qui, au moyen d’uncourant électrique, donnaient une lumière très portative,sûre et peu encombrante
Les armes consistaient en deux carabines de PurdleyMore et Co, et de deux revolvers Colt
Pourquoi desarmes ? Nous n’avions ni sauvages ni bêtes féroces àredouter, je suppose
Mais mon oncle paraissait tenir à sonarsenal comme à ses instruments, surtout à une notablequantité de fulmicoton inaltérable à l’humidité, et dont laforce expansive est fort supérieure à celle de la poudreordinaire
Ruhmkorff consiste en une pile deBunzen, mise en activité au moyen du bichromate depotasse qui ne donne aucune odeur
Une bobined’induction met l’électricité produite par la pile encommunication avec une lanterne d’une dispositionparticulière ; dans cette lanterne se trouve un serpentin deverre où le vide a été fait, et dans lequel reste seulement unrésidu de gaz carbonique ou d’azote
Quand l’appareilfonctionne, ce gaz devient lumineux en produisant unelumière blanchâtre et continue
La pile et la bobine sontplacées dans un sac de cuir que le voyageur porte enbandoulière
La lanterne, placée extérieurement, éclairetrès suffisamment dans les profondes obscurités ; ellepermet de s’aventurer, sans craindre aucune explosion, aumilieu des gaz les plus inflammables, et ne s’éteint pasmême au sein des plus profonds cours d’eau
Ruhmkorff est un savant et habile physicien
Sagrande découverte, c’est sa bobine d’induction qui permetde produire de l’électricité à haute tension
Il a obtenu, en, le prix quinquennal de ,  fr
que la Franceréservait à la plus ingénieuse application de l’électricité
Les outils comprenaient deux pics, deux pioches, uneéchelle de soie, trois bâtons ferrés, une hache, un marteau,une douzaine de coins et pitons de fer, et de longuescordes à nœuds
Cela ne laissait pas de faire un fort colis,car l’échelle mesurait trois cents pieds de longueur
Enfin, il y avait les provisions ; le paquet n’était pas gros,mais rassurant, car je savais qu’en viande concentrée et enbiscuits secs il contenait pour six mois de vivres
Legenièvre en formait toute la partie liquide, et l’eau manquaittotalement ; mais nous avions des gourdes, et mon onclecomptait sur les sources pour les remplir ; les objectionsque j’avais pu faire sur leur qualité, leur température, etmême leur absence, étaient restées sans succès
Pour compléter la nomenclature exacte de nos articlesde voyage, je noterai une pharmacie portative contenantdes ciseaux à lames mousses, des attelles pour fracture,une pièce de ruban en fil écru, des bandes et compresses,du sparadrap, une palette pour saignée, toutes choseseffrayantes ; de plus, une série de flacons contenant de ladextrine, de l’alcool vulnéraire, de l’acétate de plombliquide, de l’éther, du vinaigre et de l’ammoniaque, toutesdrogues d’un emploi peu rassurant ; enfin les matièresnécessaires aux appareils de Ruhmkorff
Mon oncle n’avait eu garde d’oublier la provision detabac, de poudre de chasse et d’amadou, non plus qu’uneceinture de cuir qu’il portait autour des reins et où setrouvait une suffisante quantité de monnaie d’or, d’argent etde papier
De bonnes chaussures, rendues imperméablespar un enduit de goudron et de gomme élastique, setrouvaient au nombre de six paires dans le groupe desoutils
« Ainsi vêtus, chaussés, équipés, il n’y a aucune raisonpour ne pas aller loin », me dit mon oncle
La journée du  fut employée tout entière à disposerces différents objets
Le soir, nous dînâmes chez le baronTrampe, en compagnie du maire de Reykjawik et dudocteur Hyaltalin, le grand médecin du pays
Fridrikssonn’était pas au nombre des convives ; j’appris plus tard quele gouverneur et lui se trouvaient en désaccord sur unequestion d’administration et ne se voyaient pas
Je n’eusdonc pas l’occasion de comprendre un mot de ce qui se ditpendant ce dîner semiofficiel
Je remarquai seulement quemon oncle parla tout le temps
Le lendemain , les préparatifs furent achevés
Notrehôte fit un sensible plaisir au professeur en lui remettantune carte de l’Islande, incomparablement plus parfaite quecelle d’Henderson, la carte de M
Olaf Nikolas Olsen,réduite au / , et publiée par la Société littéraireislandaise, d’après les travaux géodésiques de M
ScheelFrisac, et le levé topographique de M
C’était un précieux document pour un minéralogiste
La dernière soirée se passa dans une intime causerieavec M
Fridriksson, pour lequel je me sentais pris d’unevive sympathie ; puis, à la conversation succéda unsommeil assez agité, de ma part du moins
À cinq heures du matin, le hennissement de quatrechevaux qui piaffaient sous ma fenêtre me réveilla
Jem’habillai à la hâte et je descendis dans la rue
Là, Hansachevait de charger nos bagages sans se remuer, pourainsi dire
Cependant il opérait avec une adresse peucommune
Mon oncle faisait plus de bruit que de besogne, et leguide paraissait se soucier fort peu de sesrecommandations
Tout fut terminé à six heures, M, Fridriksson nous serrales mains
Mon oncle le remercia en islandais de sabienveillante hospitalité, et avec beaucoup de cœur
Quantà moi, j’ébauchai dans mon meilleur latin quelque salutcordial ; puis nous nous mîmes en selle, et M
Fridrikssonme lança avec son dernier adieu ce vers que Virgilesemblait avoir fait pour nous, voyageurs incertains de laroute :Et quacumque viam dederit fortuna sequamur
Chapitre Nous étions partis par un temps couvert, mais fixe
Pas defatigantes chaleurs à redouter, ni pluies désastreuses
Le plaisir de courir à cheval à travers un pays inconnume rendait de facile composition sur le début del’entreprise
J’étais tout entier au bonheur del’excursionniste fait de désirs et de liberté
Je commençaisà prendre mon parti de l’affaire
« D’ailleurs, me disaisje, qu’estce que je risque ? devoyager au milieu du pays le plus curieux ! de gravir unemontagne fort remarquable ! au pisaller de descendre aufond d’un cratère éteint ? Il est bien évident que ceSaknussemm n’a pas fait autre chose
Quant à l’existenced’une galerie qui aboutisse au centre du globe, pureimagination ! pure impossibilité ! Donc, ce qu’il y a de bonà prendre de cette expédition, prenonsle, et sansmarchander ! »Ce raisonnement à peine achevé, nous avions quittéReykjawik
Hans marchait en tête, d’un pas rapide, égal et continu
Les deux chevaux chargés de nos bagages le suivaient,sans qu’il fût nécessaire de les diriger
Mon oncle et moi,nous venions ensuite, et vraiment sans faire trop mauvaisefigure sur nos bêtes petites, mais vigoureuses
L’Islande est une des grandes îles de l’Europe
Ellemesure quatorze cents milles de surface, et ne compte quesoixante mille habitants
Les géographes l’ont divisée enquatre quartiers, et nous avions à traverser presqueobliquement celui qui porte le nom de Pays du quart duSudOuest, « Sudvestr Fjordùngr
»Hans, en laissant Reykjawik, avait immédiatement suiviles bords de la mer
Nous traversions de maigrespâturages qui se donnaient bien du mal pour être verts ; lejaune réussissait mieux
Les sommets rugueux desmasses trachytiques s’estompaient à l’horizon dans lesbrumes de l’est ; par moments quelques plaques de neige,concentrant la lumière diffuse, resplendissaient sur leversant des cimes éloignées ; certains pics, plus hardimentdressés, trouaient les nuages gris et réapparaissaient audessus des vapeurs mouvantes, semblables à des écueilsémergés en plein ciel
Souvent ces chaînes de rocs arides faisaient une pointevers la mer et mordaient sur le pâturage ; mais il restaittoujours une place suffisante pour passer
Nos chevaux,d’ailleurs, choisissaient d’instinct les endroits propicessans jamais ralentir leur marche
Mon oncle n’avait pasmême la consolation d’exciter sa monture de la voix ou dufouet ; il ne lui était pas permis d’être impatient
Je nepouvais m’empêcher de sourire en le voyant si grand surson petit cheval, et, comme ses longues jambes rasaient lesol, il ressemblait à un centaure à six pieds
« Bonne bête ! bonne bête ! disaitil
Tu verras, Axel, quepas un animal ne l’emporte en intelligence sur le chevalislandais ; neiges, tempêtes, chemins impraticables,rochers, glaciers, rien ne l’arrête
Il est brave, il est sobre, ilest sûr
Jamais un faux pas, jamais une réaction
Qu’il seprésente quelque rivière, quelque fjord à traverser, et il s’enprésentera, tu le verras sans hésiter se jeter à l’eau,comme un amphibie, et gagner le bord opposé ! Mais ne lebrusquons pas, laissonsle agir, et nous ferons, l’un portantl’autre, nos dix lieues par jour
– Nous, sans doute, répondisje, mais le guide ?– Oh ! il ne m’inquiète guère
Ces genslà, cela marchesans s’en apercevoir ; celuici se remue si peu qu’il ne doitpas se fatiguer
D’ailleurs, au besoin, je lui céderai mamonture
Les crampes me prendraient bientôt, si je ne medonnais pas quelque mouvement
Les bras vont bien, maisil faut songer aux jambes
»Cependant nous avancions d’un pas rapide ; le paysétait déjà à peu près désert
Ça et là une ferme isolée,quelque boër[] solitaire, fait de bois, de terre, de morceauxde lave, apparaissait comme un mendiant au bord d’unchemin creux
Ces huttes délabrées avaient l’air d’implorerla charité des passants, et, pour un peu, on leur eût faitl’aumône
Dans ce pays, les routes, les sentiers mêmemanquaient absolument, et la végétation, si lente qu’elle fût,avait vite fait d’effacer le pas des rares voyageurs
Pourtant cette partie de la province, située à deux pasde sa capitale, comptait parmi les portions habitées etcultivées de l’Islande
Qu’étaient alors les contrées plusdésertes que ce désert ? Un demimille franchi, nousn’avions encore rencontré ni un fermier sur la porte de sachaumière, ni un berger sauvage paissant un troupeaumoins sauvage que lui ; seulement quelques vaches et desmoutons abandonnés à euxmêmes
Que seraient donc lesrégions convulsionnées, bouleversées par les phénomèneséruptifs, nées des explosions volcaniques et descommotions souterraines ?Nous étions destinés à les connaître plus tard ; mais, enconsultant la carte d’Olsen, je vis qu’on les évitait enlongeant la sinueuse lisière du rivage ; en effet, le grandmouvement plutonique s’est concentré surtout à l’intérieurde l’île ; là les couches horizontales de rochessuperposées, appelées trapps en langue scandinave, lesbandes trachytiques, les éruptions de basalte, de tufs et detous les conglomérats volcaniques, les coulées de lave etde porphyre en fusion, ont fait un pays d’une surnaturellehorreur
Je ne me doutais guère alors du spectacle quinous attendait à la presqu’île du Sneffels, où ces dégâtsd’une nature fougueuse forment un formidable chaos
Deux heures après avoir quitté Reykjawik, nous arrivionsau bourg de Gufunes, appelé « Aoalkirkja » ou Égliseprincipale
Il n’offrait rien de remarquable
À peine de quoi faire un hameau del’Allemagne
Hans s’y arrêta une demiheure ; il partagea notre frugaldéjeuner, répondit par oui et par non aux questions de mononcle sur la nature de la route, et lorsqu’on lui demanda enquel endroit il comptait passer la nuit :« Gardär » ditil seulement
Je consultai la carte pour savoir ce qu’était Gardär
Jevis une bourgade de ce nom sur les bords du Hvaljörd, àquatre milles de Reykjawik
« Quatre milles seulement ! ditil
Quatre milles sur vingtdeux ! Voilà une jolie promenade
»Il voulut faire une observation au guide, qui, sans luirépondre, reprit la tête des chevaux et se remit en marche
Trois heures plus tard, toujours en foulant le gazondécoloré des pâturages, il fallut contourner le Kollafjord,détour plus facile et moins long qu’une traversée de cegolfe ; bientôt nous entrions dans un « pingstaœr », lieu dejuridiction communale, nommé Ejulberg, et dont le clochereût sonné midi, si les églises islandaises avaient été assezriches pour posséder une horloge ; mais elles ressemblentfort à leurs paroissiens, qui n’ont pas de montres, et quis’en passent
Là les chevaux furent rafraîchis ; puis, prenant par unrivage resserré entre une chaîne de collines et la mer, ilsnous portèrent d’une traite à l’» aoalkirkja » de Brantär, etun mille plus loin à Saurböer « Annexia », église annexe,située sur la rive méridionale du Hvalfjord
Il était alors quatre heures du soir ; nous avions franchiquatre milles
[]Le fjord était large en cet endroit d’un demimille aumoins ; les vagues déferlaient avec bruit sur les rocsaigus ; ce golfe s’évasait entre des murailles de rochers,sorte d’escarpe à pic haute de trois mille pieds etremarquable par ses couches brunes que séparaient deslits de tuf d’une nuance rougeâtre
Quelle que fûtl’intelligence de nos chevaux, je n’augurais pas bien de latraversée d’un véritable bras de mer opérée sur le dos d’unquadrupède
« S’ils sont intelligents, disje, ils n’essayeront point depasser
En tout cas, je me charge d’être intelligent poureux
»Mais mon oncle ne voulait pas attendre ; il piqua desdeux vers le rivage
Sa monture vint flairer la dernièreondulation des vagues et s’arrêta
Mon oncle, qui avait soninstinct à lui, la pressa d’avancer
Nouveau refus del’animal, qui secoua la tête
Alors jurons et coups de fouet,mais ruades de la bête, qui commença à désarçonner soncavalier
Enfin le petit cheval, ployant ses jarrets, se retirades jambes du professeur et le laissa tout droit planté surdeux pierres du rivage, comme le colosse de Rhodes
« Ah ! maudit animal ! s’écria le cavalier, subitementtransformé en piéton et honteux comme un officier decavalerie qui passerait fantassin
– Färja, fit le guide en lui touchant l’épaule
– Quoi ! un bac ?– Der, répondit Hans en montrant un bateau
– Oui, m’écriaije, il y a un bac
– Il fallait donc le dire ! Eh bien, en route !– Tidvatten, reprit le guide
– Que ditil ?– Il dit marée, répondit mon oncle en me traduisant lemot danois
– Sans doute, il faut attendre la marée ?– Förbida ? demanda mon oncle
Mon oncle frappa du pied, tandisque les chevaux se dirigeaient vers le bac
Je comprisparfaitement la nécessité d’attendre un certain instant de lamarée pour entreprendre la traversée du fjord, celui où lamer, arrivée à sa plus grande hauteur, est étale
Alors leflux et le reflux n’ont aucune action sensible, et le bac nerisque pas d’être entraîné, soit au fond du golfe, soit enplein Océan
L’instant favorable n’arriva qu’à six heures du soir ; mononcle, moi, le guide, deux passeurs et les quatre chevaux,nous avions pris place dans une sorte de barque plateassez fragile
Habitué que j’étais aux bacs à vapeur del’Elbe, je trouvai les rames des bateliers un triste enginmécanique
Il fallut plus d’une heure pour traverser le fjord ;mais enfin le passage se fit sans accident
Une demiheure après, nous atteignions l’» aoalkirkja »de Gardär
Chapitre Il aurait dû faire nuit, mais sous le soixantecinquièmeparallèle, la clarté diurne des régions polaires ne devaitpas m’étonner ; en Islande, pendant les mois de juin etjuillet, le soleil ne se couche pas
Néanmoins la température s’était abaissée ; j’avaisfroid, et surtout faim
Bienvenu fut le « böer » qui s’ouvrithospitalièrement pour nous recevoir
C’était la maison d’un paysan, mais, en fait d’hospitalité,elle valait celle d’un roi
À notre arrivée, le maître vint noustendre la main, et, sans plus de cérémonie, il nous fit signede le suivre
Le suivre, en effet, car l’accompagner eût étéimpossible
Un passage long, étroit, obscur, donnait accèsdans cette habitation construite en poutres à peineéquarries et permettait d’arriver à chacune des chambres ;cellesci étaient au nombre de quatre : la cuisine, l’atelierde tissage, la « badstofa », chambre à coucher de lafamille, et, la meilleure entre toutes, la chambre desétrangers
Mon oncle, à la taille duquel on n’avait passongé en bâtissant la maison, ne manqua pas de donnertrois ou quatre fois de la tête contre les saillies du plafond
On nous introduisit dans notre chambre, sorte de grandesalle avec un sol de terre battue et éclairée d’une fenêtredont les vitres étaient faites de membranes de moutonassez peu transparentes
La literie se composait defourrage sec jeté dans deux cadres de bois peints enrouge et ornés de sentences islandaises
Je nem’attendais pas à ce confortable ; seulement, il régnaitdans cette maison une forte odeur de poisson sec, deviande macérée et de lait aigre dont mon odorat se trouvaitassez mal
Lorsque nous eûmes mis de côté notre harnachementde voyageurs, la voix de l’hôte se fit entendre, qui nousconviait à passer dans la cuisine, seule pièce où l’on fit dufeu, même par les plus grands froids
Mon oncle se hâta d’obéir à cette amicale injonction
La cheminée de la cuisine était d’un modèle antique ; aumilieu de la chambre, une pierre pour tout foyer ; au toit, untrou par lequel s’échappait la fumée
Cette cuisine servaitaussi de salle à manger
À notre entrée, l’hôte, comme s’il ne nous avait pasencore vus, nous salua du mot « saellvertu », qui signifie «soyez heureux », et il vint nous baiser sur la joue
Sa femme, après lui, prononça les mêmes paroles,accompagnées du même cérémonial ; puis les deuxépoux, plaçant la main droite sur leur cœur, s’inclinèrentprofondément
Je me hâte de dire que l’Islandaise était mère de dixneuf enfants, tous, grands et petits, grouillant pêlemêle aumilieu des volutes de fumée dont le foyer remplissait lachambre
À chaque instant j’apercevais une petite têteblonde et un peu mélancolique sortir de ce brouillard
Oneût dit une guirlande d’anges insuffisammentdébarbouillés
Mon oncle et moi, nous fîmes très bon accueil à cette «couvée », et bientôt il y eut trois ou quatre de ces marmotssur nos épaules, autant sur nos genoux et le reste entre nosjambes
Ceux qui parlaient répétaient « saellvertu » danstous les tons imaginables
Ceux qui ne parlaient pas n’encriaient que mieux
Ce concert fut interrompu par l’annonce du repas
En cemoment rentra le chasseur, qui venait de pourvoir à lanourriture des chevaux, c’estàdire qu’il les avaitéconomiquement lâchés à travers champs ; les pauvresbêtes devaient se contenter de brouter la mousse rare desrochers, quelques fucus peu nourrissants, et le lendemainelles ne manqueraient pas de venir d’ellesmêmesreprendre le travail de la veille
« Saellvertu », fit Hans en entrant
Puis tranquillement, automatiquement, sans qu’un baiserfût plus accentué que l’autre, il embrassa l’hôte, l’hôtesse etleurs dixneuf enfants
La cérémonie terminée, on se mit à table, au nombre devingtquatre, et par conséquent les uns sur les autres, dansle véritable sens de l’expression
Les plus favorisésn’avaient que deux marmots sur les genoux
Cependant le silence se fit dans ce petit monde àl’arrivée de la soupe, et la taciturnité naturelle, même auxgamins islandais, reprit son empire
L’hôte nous servit unesoupe au lichen et point désagréable, puis une énormeportion de poisson sec nageant dans du beurre aigridepuis vingt ans, et par conséquent bien préférable aubeurre frais, d’après les idées gastronomiques del’Islande
Il y avait avec cela du « skyr », sorte de lait caillé,accompagné de biscuit et relevé par du jus de baies degenièvre ; enfin, pour boisson, du petit lait mêlé d’eau,nommé « blanda » dans le pays
Si cette singulièrenourriture était bonne ou non, c’est ce dont je ne pus juger
J’avais faim, et, au dessert, j’avalai jusqu’à la dernièrebouchée une épaisse bouillie de sarrasin
Le repas terminé, les enfants disparurent ; les grandespersonnes entourèrent le foyer où brûlaient de la tourbe,des bruyères, du fumier de vache et des os de poissonsdesséchés
Puis, après cette « prise de chaleur », lesdivers groupes regagnèrent leurs chambres respectives
L’hôtesse offrit de nous retirer, suivant la coutume, nos baset nos pantalons ; mais, sur un refus des plus gracieux denotre part, elle n’insista pas, et je pus enfin me blottir dansma couche de fourrage
Le lendemain, à cinq heures, nous faisions nos adieuxau paysan islandais ; mon oncle eut beaucoup de peine àlui faire accepter une rémunération convenable, et Hansdonna le signal du départ
À cent pas de Gardär, le terrain commença à changerd’aspect ; le sol devint marécageux et moins favorable à lamarche
Sur la droite, la série des montagnes seprolongeait indéfiniment comme un immense système defortifications naturelles, dont nous suivions la contrescarpe :souvent des ruisseaux se présentaient à franchir qu’il fallaitnécessairement passer à gué et sans trop mouiller lesbagages
Le désert se faisait de plus en plus profond ;quelquefois, cependant, une ombre humaine semblait fuirau loin ; si les détours de la route nous rapprochaientinopinément de l’un de ces spectres, j’éprouvais un dégoûtsoudain à la vue d’une tête gonflée, à peau luisante,dépourvue de cheveux, et de plaies repoussantes quetrahissaient les déchirures de misérables haillons
La malheureuse créature ne venait pas tendre sa maindéformée ; elle se sauvait, au contraire, mais pas si viteque Hans ne l’eût saluée du « saellvertu » habituel
– Un lépreux ! » répétait mon oncle
Et ce mot seulproduisait son effet répulsif
Cette horrible affection de lalèpre est assez commune en Islande ; elle n’est pascontagieuse, mais héréditaire ; aussi le mariage estilinterdit à ces misérables
Ces apparitions n’étaient pas denature à égayer le paysage qui devenait profondémenttriste ; les dernières touffes d’herbes venaient mourir sousnos pieds
Pas un arbre, si ce n’est quelques bouquets debouleaux nains semblables à des broussailles
Pas unanimal, sinon quelques chevaux, de ceux que leur maître nepouvait nourrir, et qui erraient sur les mornes plaines
Parfois un faucon planait dans les nuages gris et s’enfuyaità tired’aile vers les contrées du sud ; je me laissais aller àla mélancolie de cette nature sauvage, et mes souvenirsme ramenaient à mon pays natal
Il fallut bientôt traverserplusieurs petits fjords sans importance, et enfin un véritablegolfe ; la marée, étale alors, nous permit de passer sansattendre et de gagner le hameau d’Alftanes, situé un milleau delà
Le soir, après avoir coupé à gué deux rivièresriches en truites et en brochets, l’Alfa et l’Heta, nous fûmesobligés de passer la nuit dans une masure abandonnée,digne d’être hantée par tous les lutins de la mythologiescandinave ; à coup sûr le génie du froid y avait éludomicile, et il fît des siennes pendant toute la nuit
La journée suivante ne présenta aucun incidentparticulier
Toujours même sol marécageux, mêmeuniformité, même physionomie triste
Le soir, nous avionsfranchi la moitié de la distance à parcourir, et nouscouchions à « l’annexia » de Krösolbt
Le  juin, pendant un mille environ, un terrain de laves’étendit sous nos pieds ; cette disposition du sol estappelée « hraun » dans le pays : la lave ridée à la surfaceaffectait des formes de câbles tantôt allongés, tantôt rouléssur euxmêmes ; une immense coulée descendait desmontagnes voisines, volcans actuellement éteints, maisdont ces débris attestaient la violence passée
Cependantquelques fumées de source chaudes rampaient ça et là
Le temps nous manquait pour observer cesphénomènes ; il fallait marcher ; bientôt le sol marécageuxreparut sous le pied de nos montures ; de petits lacsl’entrecoupaient
Notre direction était alors à l’ouest ; nousavions en effet tourné la grande baie de Faxa, et la doublecime blanche du Sneffels se dressait dans les nuages àmoins de cinq milles
Les chevaux marchaient bien ; les difficultés du sol ne lesarrêtaient pas ; pour mon compte, je commençais àdevenir très fatigué ; mon oncle demeurait ferme et droitcomme au premier jour ; je ne pouvais m’empêcher del’admirer à l’égal du chasseur, qui regardait cetteexpédition comme une simple promenade
Le samedi  juin, à six heures du soir, nous atteignionsBüdir, bourgade située sur le bord de la mer, et le guideréclamait sa paye convenue
Cefut la famille même de Hans, c’estàdire ses oncles etcousins germains, qui nous offrit l’hospitalité ; nous fûmesbien reçus, et sans abuser des bontés de ces braves gens,je me serais volontiers refait chez eux des fatigues duvoyage
Mais mon oncle, qui n’avait rien à refaire, nel’entendait pas ainsi, et le lendemain il fallut enfourcher denouveau nos bonnes bêtes
Le sol se ressentait du voisinage de la montagne dontles racines de granit sortaient de terre, comme celles d’unvieux chêne
Nous contournions l’immense base du volcan
Le professeur ne le perdait pas des yeux ; il gesticulait, ilsemblait le prendre au défi et dire : « Voilà donc le géantque je vais dompter ! » Enfin, après vingtquatre heures demarche, les chevaux s’arrêtèrent d’euxmêmes à la portedu presbytère de Stapi
Chapitre Stapi est une bourgade formée d’une trentaine de huttes,et bâtie en pleine lave sous les rayons du soleil réfléchispar le volcan
Elle s’étend au fond d’un petit fjord encaissédans une muraille du plus étrange effet
On sait que le basalte est une roche brune d’origineignée
Elle affecte des formes régulières qui surprennentpar leur disposition
Ici la nature procède géométriquementet travaille à la manière humaine, comme si elle eût maniél’équerre, le compas et le fil à plomb
Si partout ailleurs ellefait de l’art avec ses grandes masses jetées sans ordre,ses cônes à peine ébauchés, ses pyramides imparfaites,avec la bizarre succession de ses lignes, ici, voulantdonner l’exemple de la régularité, et précédant lesarchitectes des premiers âges, elle a créé un ordre sévère,que ni les splendeurs de Babylone ni les merveilles de laGrèce n’ont jamais dépassé
J’avais bien entendu parler de la Chaussée dos Géantsen Irlande, et de la Grotte de Fingal dans l’une desHébrides, mais le spectacle d’une substruction basaltiquene s’était pas encore offert à mes regards
Or, à Stapi, ce phénomène apparaissait dans toute sabeauté
La muraille du fjord, comme toute la côte de la presqu’île,se composait d’une suite de colonnes verticales, hautes detrente pieds
Ces fûts droits et d’une proportion puresupportaient une archivolte, faite de colonnes horizontalesdont le surplombement formait demivoûte audessus de lamer
À de certains intervalles, et sous cet impluviumnaturel, l’œil surprenait des ouvertures ogivales d’un dessinadmirable, à travers lesquelles les flots du large venaientse précipiter en écumant
Quelques tronçons de basalte,arrachés par les fureurs de l’Océan, s’allongeaient sur lesol comme les débris d’un temple antique, ruineséternellement jeunes, sur lesquelles passaient les sièclessans les entamer
Telle était la dernière étape de notre voyage terrestre
Hans nous y avait conduits avec intelligence, et je merassurais un peu en songeant qu’il devait nousaccompagner encore
En arrivant à la porte de la maison du recteur, simplecabane basse, ni plus belle, ni plus confortable que sesvoisines, je vis un homme en train de ferrer un cheval, lemarteau à la main, et le tablier de cuir aux reins
« Saelvertu, lui dit le chasseur
– God dag, répondit le maréchalferrant en parfaitdanois
– Kyrkoherde, fit Hans en se retournant vers mon oncle
– Le recteur ! répéta ce dernier
Il paraît, Axel, que cebrave homme est le recteur
»Pendant ce temps, le guide mettait le « kyrkoherde » aucourant de la situation ; celuici, suspendant son travail,poussa une sorte de cri en usage sans doute entrechevaux et maquignons, et aussitôt une grande mégèresortit de la cabane
Si elle ne mesurait pas six pieds dehaut, il ne s’en fallait guère
Je craignais qu’elle ne vînt offrir aux voyageurs le baiserislandais ; mais il n’en fut rien, et même elle mit assez peude bonne grâce à nous introduire dans sa maison
La chambre des étrangers me parut être la plusmauvaise du presbytère, étroite, sale et infecte
Il fallut s’encontenter ; le recteur ne semblait pas pratiquer l’hospitalitéantique
Avant la fin du jour, je vis que nousavions affaire à un forgeron, à un pêcheur, à un chasseur, àun charpentier, et pas du tout à un ministre du Seigneur
Nous étions en semaine, il est vrai
Peutêtre se rattrapaitille dimanche
Je ne veux pas dire du mal de ces pauvres prêtres qui,après tout, sont fort misérables ; ils reçoivent dugouvernement danois un traitement ridicule et perçoivent lequart de la dîme de leur paroisse, ce qui ne fait pas unesomme de soixante marks courants[] 
De là, nécessité detravailler pour vivre ; mais à pêcher, à chasser, à ferrer deschevaux, on finit par prendre les manières, le ton et lesmœurs des chasseurs, des pêcheurs et autres gens un peurudes ; le soir même je m’aperçus que notre hôte necomptait pas la sobriété au nombre de ses vertus
Mon oncle comprit vite à quel genre d’homme il avaitaffaire ; au lieu d’un brave et digne savant, il trouvait unpaysan lourd et grossier ; il résolut donc de commencer auplus tôt sa grande expédition et de quitter cette cure peuhospitalière
Il ne regardait pas à ses fatigues et résolutd’aller passer quelques jours dans la montagne
Les préparatifs de départ furent donc faits dès lelendemain de notre arrivée à Stapi
Hans loua les servicesde trois Islandais pour remplacer les chevaux dans letransport des bagages ; mais, une fois arrivés au fond ducratère, ces indigènes devaient rebrousser chemin et nousabandonner à nousmêmes
Ce point fut parfaitementarrêté
À cette occasion, mon oncle dut apprendre au chasseurque son intention était de poursuivre la reconnaissance duvolcan jusqu’à ses dernières limites
Hans se contenta d’incliner la tête
Aller là ou ailleurs,s’enfoncer dans les entrailles de son île ou la parcourir, iln’y voyait aucune différence ; quant à moi, distraitjusqu’alors par les incidents du voyage, j’avais un peuoublié l’avenir, mais maintenant je sentais l’émotion mereprendre de plus belle
Qu’y faire ? Si j’avais pu tenter derésister au professeur Lidenbrock, c’était à Hambourg etnon au pied du Sneffels
Une idée, entre toutes, me tracassait fort, idée effrayanteet faite pour ébranler des nerfs moins sensibles que lesmiens
« Voyons, me disaisje, nous allons gravir le Sneffels
Nous allons visiter son cratère
D’autres l’ont faitqui n’en sont pas morts
S’il seprésente un chemin pour descendre dans les entrailles dusol, si ce malencontreux Saknussemm a dit vrai, nousallons nous perdre au milieu des galeries souterraines duvolcan
Or, rien n’affirme que le Sneffels soit éteint ? Quiprouve qu’une éruption ne se prépare pas ? De ce que lemonstre dort depuis , s’ensuitil qu’il ne puisse seréveiller ? Et, s’il se réveille, qu’estce que nousdeviendrons ? »Cela demandait la peine d’y réfléchir, et j’y réfléchissais
Je ne pouvais dormir sans rêver d’éruption ; or, le rôle descorie me paraissait assez brutal à jouer
Enfin je n’y tins plus ; je résolus de soumettre le cas àmon oncle le plus adroitement possible, et sous la formed’une hypothèse parfaitement irréalisable
Je lui fis part de mes craintes, et je mereculai pour le laisser éclater à son aise
« J’y pensais », réponditil simplement
Que signifiaient ces paroles ! Allaitil donc entendre lavoix de la raison ? Songeaitil à suspendre ses projets ?C’eût été trop beau pour être possible
Après quelques instants de silence, pendant lesquels jen’osais l’interroger, il reprit en disant :« J’y pensais
Depuis notre arrivée à Stapi, je me suispréoccupé de la grave question que tu viens de mesoumettre, car il ne faut pas agir en imprudents
– Non, répondisje avec force
– Il y a six cents ans que le Sneffels est muet ; mais ilpeut parler
Or les éruptions sont toujours précédées pardes phénomènes parfaitement connus ; j’ai donc interrogéles habitants du pays, j’ai étudié le sol, et je puis te le dire,Axel, il n’y aura pas d’éruption
»À cette affirmation je restai stupéfait, et je ne pusrépliquer
« Tu doutes de mes paroles ? dit mon oncle, eh bien !suismoi
En sortant du presbytère, leprofesseur prit un chemin direct qui, par une ouverture de lamuraille basaltique, s’éloignait de la mer
Bientôt nousétions en rase campagne, si l’on peut donner ce nom à unamoncellement immense de déjections volcaniques ; lepays paraissait comme écrasé sous une pluie de pierresénormes, de trapp, de basalte, de granit et de toutes lesroches pyroxéniques
Je voyais ça et là des fumerolles monter dans les airs ;ces vapeurs blanches nommées « reykir » en langueislandaise, venaient des sources thermales, et ellesindiquaient, par leur violence, l’activité volcanique du sol
Cela me paraissait justifier mes craintes
Aussi je tombaide mon haut quand mon oncle me dit :« Tu vois toutes ces fumées, Axel ; eh bien, ellesprouvent que nous n’avons rien à redouter des fureurs duvolcan !– Par exemple ! m’écriaije
– Retiens bien ceci, reprit le professeur : aux approchesd’une éruption, ces fumerolles redoublent d’activité pourdisparaître complètement pendant la durée du phénomène,car les fluides élastiques, n’ayant plus la tensionnécessaire, prennent le chemin des cratères au lieu des’échapper à travers les fissures du globe
Si donc cesvapeurs se maintiennent dans leur état habituel, si leurénergie ne s’accroît pas, si tu ajoutes à cette observationque le vent, la pluie ne sont pas remplacés par un air lourdet calme, tu peux affirmer qu’il n’y aura pas d’éruptionprochaine
Quand la science a prononcé, il n’y a plus qu’àse taire »
Je revins à la cure l’oreille basse ; mon oncle m’avaitbattu avec des arguments scientifiques
Cependant j’avaisencore un espoir, c’est qu’une fois arrivés au fond ducratère, il serait impossible, faute de galerie, de descendreplus profondément, et cela en dépit de tous lesSaknussemm du monde
Je passai la nuit suivante en plein cauchemar au milieud’un volcan et des profondeurs de la terre, je me sentislancé dans les espaces planétaires sous la forme de rocheéruptive
Le lendemain,  juin, Hans nous attendait avec sescompagnons chargés des vivres, des outils et desinstruments
Deux bâtons ferrés, deux fusils, deuxcartouchières, étaient réservés à mon oncle et à moi
Hans, en homme de précaution, avait ajouté à nosbagages une outre pleine qui, jointe à nos gourdes, nousassurait de l’eau pour huit jours
Il était neuf heures du matin
Le recteur et sa hautemégère attendaient devant leur porte
Ils voulaient sansdoute nous adresser l’adieu suprême de l’hôte auvoyageur
Mais cet adieu prit la forme inattendue d’unenote formidable, où l’on comptait jusqu’à l’air de la maisonpastorale, air infect, j’ose le dire
Ce digne couple nousrançonnait comme un aubergiste suisse et portait à unbeau prix son hospitalité surfaite
Mon oncle paya sans marchander
Un homme qui partaitpour le centre de la terre ne regardait pas à quelquesrixdales
Ce point réglé, Hans donna le signal du départ, etquelques instants après nous avions quitté Stapi
Chapitre Le Sneffels est haut de cinq mille pieds ; il termine, par sondouble cône, une bande trachytique qui se détache dusystème orographique de l’île
De notre point de départ onne pouvait voir ses deux pics se profiler sur le fond grisâtredu ciel
J’apercevais seulement une énorme calotte deneige abaissée sur le front du géant
Nous marchions en file, précédés du chasseur ; celuiciremontait d’étroits sentiers où deux personnes n’auraientpas pu aller de front
Toute conversation devenait donc àpeu près impossible
Au delà de la muraille basaltique du fjord de Stapi, seprésenta d’abord un sol de tourbe herbacée et fibreuse,résidu de l’antique végétation des marécages de lapresqu’île ; la masse de ce combustible encore inexploitésuffirait à chauffer pendant un siècle toute la population del’Islande ; cette vaste tourbière, mesurée du fond decertains ravins, avait souvent soixantedix pieds de haut etprésentait des couches successives de détrituscarbonisés, séparées par des feuillets de tuf ponceux
En véritable neveu du professeur Lidenbrock et malgrémes préoccupations, j’observais avec intérêt les curiositésminéralogiques étalées dans ce vaste cabinet d’histoirenaturelle ; en même temps je refaisais dans mon esprittoute l’histoire géologique de l’Islande
Cette île, si curieuse, est évidemment sortie du fond deseaux à une époque relativement moderne ; peutêtre mêmes’élèvetelle encore par un mouvement insensible
S’il enest ainsi, on ne peut attribuer son origine qu’à l’action desfeux souterrains
Donc, dans ce cas, la théorie de HumphryDavy, le document de Saknussemm, les prétentions demon oncle, tout s’en allait en fumée
Cette hypothèse meconduisit à examiner attentivement la nature du sol, et jeme rendis bientôt compte de la succession desphénomènes qui présidèrent à sa formation
L’Islande, absolument privée de terrain sédimentaire, secompose uniquement de tuf volcanique, c’estàdire d’unagglomérat de pierres et de roches d’une texture poreuse
Avant l’existence des volcans, elle était faite d’un massiftrappéen, lentement soulevé audessus des flots par lapoussée des forces centrales
Les feux intérieurs n’avaientpas encore fait irruption au dehors
Mais, plus tard, une large fente se creusa diagonalementdu sudouest au nordouest de l’île, par laquelle s’épanchapeu à peu toute la pâte trachytique
Le phénomènes’accomplissait alors sans violence ; l’issue était énorme,et les matières fondues, rejetées des entrailles du globe,s’étendirent tranquillement en vastes nappes ou en massesmamelonnées
À cette époque apparurent les fedspaths,les syénites et les porphyres
Mais, grâce à cet épanchement, l’épaisseur de l’îles’accrut considérablement, et, par suite, sa force derésistance
On conçoit quelle quantité de fluides élastiquess’emmagasina dans son sein, lorsqu’elle n’offrit plusaucune issue, après le refroidissement de la croûtetrachytique
Il arriva donc un moment où la puissancemécanique de ces gaz fut telle qu’ils soulevèrent la lourdeécorce et se creusèrent de hautes cheminées
De là levolcan fait du soulèvement de la croûte, puis le cratèresubitement troué au sommet du volcan
Alors aux phénomènes éruptifs succédèrent lesphénomènes volcaniques ; par les ouvertures nouvellementformées s’échappèrent d’abord les déjections basaltiques,dont la plaine que nous traversions en ce moment offrait ànos regards les plus merveilleux spécimens
Nousmarchions sur ces roches pesantes d’un gris foncé que lerefroidissement avait moulées en prismes à basehexagone
Au loin se voyaient un grand nombre de cônesaplatis, qui furent jadis autant de bouches ignivomes
Puis, l’éruption basaltique épuisée, le volcan, dont laforce s’accrut de celle des cratères éteints, donna passageaux laves et à ces tufs de cendres et de scories dontj’apercevais les longues coulées éparpillées sur ses flancscomme une chevelure opulente
Telle fut la succession des phénomènes qui constituèrentl’Islande ; tous provenaient de l’action des feux intérieurs, etsupposer que la masse interne ne demeurait pas dans unétat permanent d’incandescente liquidité, c’était folie
Foliesurtout de prétendre atteindre le centre du globe !Je me rassurais donc sur l’issue de notre entreprise, touten marchant à l’assaut du Sneffels
La route devenait de plus en plus difficile ; le sol montait ;les éclats de roches s’ébranlaient, et il fallait la plusscrupuleuse attention pour éviter des chutes dangereuses
Hans s’avançait tranquillement comme sur un terrain uni ;parfois il disparaissait derrière les grands blocs, et nous leperdions de vue momentanément ; alors un sifflement aigu,échappé de ses lèvres, indiquait la direction à suivre
Souvent aussi il s’arrêtait, ramassait quelques débris derocs, les disposait d’une façon reconnaissable et formaitainsi des amers destinés à indiquer la route du retour
Précaution bonne en soi, mais que les événements futursrendirent inutile
Trois fatigantes heures de marche nous avaient amenésseulement à la base de la montagne
Là, Hans fit signe des’arrêter, et un déjeuner sommaire fut partagé entre tous
Mon oncle mangeait les morceaux doubles pour aller plusvite
Seulement, cette halte de réfection étant aussi unehalte de repos, il dut attendre le bon plaisir du guide, quidonna le signal du départ une heure après
Les troisIslandais, aussi taciturnes que leur camarade le chasseur,ne prononcèrent pas un seul mot et mangèrent sobrement
Nous commencions maintenant à gravir les pentes duSneffels
Son neigeux sommet, par une illusion d’optiquefréquente dans les montagnes, me paraissait fortrapproché, et cependant, que de longues heures avant del’atteindre ! Quelle fatigue surtout ! Les pierres qu’aucunciment de terre, aucune herbe ne liaient entre elles,s’éboulaient sous nos pieds et allaient se perdre dans laplaine avec la rapidité d’une avalanche
En de certains endroits, les flancs du mont faisaient avecl’horizon un angle de trentesix degrés au moins ; il étaitimpossible de les gravir, et ces raidillons pierreux devaientêtre tournés non sans difficulté
Nous nous prêtions alors unmutuel secours à l’aide de nos bâtons
Je dois dire que mon oncle se tenait près de moi le pluspossible ; il ne me perdait pas de vue, et en mainteoccasion, son bras me fournit un solide appui
Pour soncompte, il avait sans doute le sentiment inné de l’équilibre,car il ne bronchait pas
Les Islandais, quoique chargésgrimpaient avec une agilité de montagnards
À voir la hauteur de la cime du Sneffels, il me semblaitimpossible qu’on pût l’atteindre de ce côté, si l’angled’inclinaison des pentes ne se fermait pas
Heureusement,après une heure de fatigues et de tours de force, au milieudu vaste tapis de neige développé sur la croupe du volcan,une sorte d’escalier se présenta inopinément, qui simplifianotre ascension
Il était formé par l’un de ces torrents depierres rejetées par les éruptions, et dont le nom islandaisest « stinâ »
Si ce torrent n’eût pas été arrêté dans sachute par la disposition des flancs de la montagne, il seraitallé se précipiter dans la mer et former des îles nouvelles
Tel il était, tel il nous servit fort ; la raideur des pentess’accroissait, mais ces marches de pierres permettaientde les gravir aisément, et si rapidement même, qu’étantresté un moment en arrière pendant que mes compagnonscontinuaient leur ascension, je les aperçus déjà réduits, parl’éloignement, à une apparence microscopique
À sept heures du soir nous avions monté les deux millemarches de l’escalier, et nous dominions uneextumescence de la montagne, sorte d’assise sur laquelles’appuyait le cône proprement dit du cratère
La mer s’étendait à une profondeur de trois mille deuxcents pieds ; nous avions dépassé la limite des neigesperpétuelles, assez peu élevée en Islande par suite del’humidité constante du climat
Il faisait un froid violent ; levent soufflait avec force
Le professeur vitbien que mes jambes me refusaient tout service, et, malgréson impatience, il se décida à s’arrêter
Il fit donc signe auchasseur, qui secoua la tête en disant :« Ofvanför
– Il paraît qu’il faut aller plus haut », dit mon oncle
Puis ildemanda à Hans le motif de sa réponse
« Mistour,répondit le guide
– Ja, mistour, répéta l’un des Islandais d’un ton effrayé
– Que signifie ce mot ? demandaije avec inquiétude
Je portai mes regards vers laplaine ; une immense colonne de pierre ponce pulvérisée,de sable et de poussière s’élevait en tournoyant commeune trombe ; le vent la rabattait sur le flanc du Sneffels,auquel nous étions accrochés ; ce rideau opaque étendudevant le soleil produisait une grande ombre jetée sur lamontagne
Si cette trombe s’inclinait, elle devaitinévitablement nous enlacer dans ses tourbillons
Cephénomène, assez fréquent lorsque le vent souffle desglaciers, prend le nom de « mistour » en langue islandaise
« Hastigt, hastigt », s’écria notre guide
Sans savoir le danois, je compris qu’il nous fallait suivreHans au plus vite
Celuici commença à tourner le cône ducratère, mais en biaisant, de manière à faciliter la marche
Bientôt, la trombe s’abattit sur la montagne, qui tressaillit àson choc ; les pierres saisies dans les remous du ventvolèrent en pluie comme dans une éruption
Nous étions,heureusement, sur le versant opposé et à l’abri de toutdanger ; sans la précaution du guide, nos corpsdéchiquetés, réduits en poussière, fussent retombés auloin comme le produit de quelque météore inconnu
Cependant Hans ne jugea pas prudent de passer la nuitsur les flancs du cône
Nous continuâmes notre ascensionen zigzag ; les quinze cents pieds qui restaient à franchirprirent près de cinq heures ; les détours, les biais etcontremarches mesuraient trois lieues au moins
Je n’enpouvais plus ; je succombais au froid et à la faim
L’air, unpeu raréfié, ne suffisait pas au jeu de mes poumons
Enfin, à onze heures du soir, en pleine obscurité, lesommet du Sneffels fut atteint, et, avant d’aller m’abriter àl’intérieur du cratère, j’eus le temps d’apercevoir « le soleilde minuit » au plus bas de sa carrière, projetant ses pâlesrayons sur l’île endormie à mes pieds
Chapitre Le souper fut rapidement dévoré et la petite troupe se casade son mieux
La couche était dure, l’abri peu solide, lasituation fort pénible, à cinq mille pieds audessus duniveau de la mer
Cependant mon sommeil futparticulièrement paisible pendant cette nuit, l’une desmeilleures que j’eusse passées depuis longtemps
Le lendemain on se réveilla à demi gelé par un air trèsvif, aux rayons d’un beau soleil
Je quittai ma couche degranit et j’allai jouir du magnifique spectacle qui sedéveloppait à mes regards
J’occupais le sommet de l’un des deux pics du Sneffels,celui du sud
De là ma vue s’étendait sur la plus grandepartie de l’île ; l’optique, commune à toutes les grandeshauteurs, en relevait les rivages, tandis que les partiescentrales paraissaient s’enfoncer
On eût dit qu’une de cescartes en relief d’Helbesmer s’étalait sous mes pieds ; jevoyais les vallées profondes se croiser en tous sens, lesprécipices se creuser comme des puits, les lacs sechanger en étangs, les rivières se faire ruisseaux
Sur madroite se succédaient les glaciers sans nombre et les picsmultipliés, dont quelquesuns s’empanachaient de fuméeslégères
Les ondulations de ces montagnes infinies, queleurs couches de neige semblaient rendre écumantes,rappelaient à mon souvenir la surface d’une mer agitée
Sije me retournais vers l’ouest, l’Océan s’y développait danssa majestueuse étendue, comme une continuation de cessommets moutonneux
Où finissait la terre, oùcommençaient les flots, mon œil le distinguait à peine
Je me plongeais ainsi dans cette prestigieuse extaseque donnent les hautes cimes, et cette fois, sans vertige,car je m’accoutumais enfin à ces sublimes contemplations
Mes regards éblouis se baignaient dans la transparenteirradiation des rayons solaires, j’oubliais qui j’étais, oùj’étais, pour vivre de la vie des elfes ou des sylphes,imaginaires habitants de la mythologie scandinave ; jem’enivrais de la volupté des hauteurs, sans songer auxabîmes dans lesquels ma destinée allait me plonger avantpeu
Mais je fus ramené au sentiment de la réalité parl’arrivée du professeur et de Hans, qui me rejoignirent ausommet du pic
Mon oncle, se tournant vers l’ouest, m’indiqua de la mainune légère vapeur, une brume, une apparence de terre quidominait la ligne des flots
– Le Groënland ? m’écriaije
– Oui ; nous n’en sommes pas à trentecinq lieues, et,pendant les dégels, les ours blancs arrivent jusqu’àl’Islande, portés sur les glaçons du nord
Nous sommes au sommet du Sneffels ; voici deuxpics, l’un au sud, l’autre au nord
Hans va nous dire de quelnom les Islandais appellent celui qui nous porte en cemoment
»La demande formulée, le chasseur répondit :« Scartaris
»Mon oncle me jeta un coup d’œil triomphant
Le cratère du Sneffels représentait un cône renversédont l’orifice pouvait avoir une demilieue de diamètre
Saprofondeur, je l’estimais à deux mille pieds environ
Quel’on juge de l’état d’un pareil récipient, lorsqu’il s’emplissaitde tonnerres et de flammes
Le fond de l’entonnoir nedevait pas mesurer plus de cinq cents pieds de tour, detelle sorte que ses pentes assez douces permettaientd’arriver facilement à sa partie inférieure
Involontairement,je comparais ce cratère à un énorme tromblon évasé, et lacomparaison m’épouvantait
« Descendre dans un tromblon, pensaije, quand il estpeutêtre chargé et qu’il peut partir au moindre choc, c’estœuvre de fous
»Mais je n’avais pas à reculer
Hans, d’un air indifférent,reprit la tête de la troupe
Je le suivis sans mot dire
Afin de faciliter la descente, Hans décrivait à l’intérieurdu cône des ellipses très allongées ; il fallait marcher aumilieu des roches éruptives, dont quelquesunes,ébranlées dans leurs alvéoles, se précipitaient enrebondissant jusqu’au fond de l’abîme
Leur chutedéterminait des réverbérations d’échos d’une étrangesonorité
Certaines parties du cône formaient des glaciersintérieurs
Hans ne s’avançait alors qu’avec une extrêmeprécaution, sondant le sol de son bâton ferré pour ydécouvrir les crevasses
À de certains passages douteux,il devint nécessaire de nous lier par une longue corde, afinque celui auquel le pied viendrait à manquer inopinémentse trouvât soutenu par ses compagnons
Cette solidaritéétait chose prudente, mais elle n’excluait pas tout danger
Cependant, et malgré les difficultés de la descente surdes pentes que le guide ne connaissait pas, la route se fitsans accident, sauf la chute d’un ballot de cordes quis’échappa des mains d’un Islandais et alla par le plus courtjusqu’au fond de l’abîme
À midi nous étions arrivés
Je relevai la tête, et j’aperçusl’orifice supérieur du cône, dans lequel s’encadrait unmorceau de ciel d’une circonférence singulièrementréduite, mais presque parfaite
Sur un point seulement sedétachait le pic du Scartaris, qui s’enfonçait dansl’immensité
Au fond du cratère s’ouvraient trois cheminées parlesquelles, au temps des éruptions du Sneffels, le foyercentral chassait ses laves et ses vapeurs
Chacune de cescheminées avait environ cent pieds de diamètre
Ellesétaient là béantes sous nos pas
Je n’eus pas la force d’yplonger mes regards
Le professeur Lidenbrock, lui, avaitfait un examen rapide de leur disposition ; il était haletant ;il courait de l’une à l’autre, gesticulant et lançant desparoles incompréhensibles
Hans et ses compagnons,assis sur des morceaux de lave, le regardaient faire ; ils leprenaient évidemment pour un fou
Tout à coup mon oncle poussa un cri ; je crus qu’il venaitde perdre pied et de tomber dans l’un des trois gouffres
Je l’aperçus, les bras étendus, les jambesécartées, debout devant un roc de granit posé au centre ducratère, comme un énorme piédestal fait pour la statued’un Pluton
Il était dans la pose d’un homme stupéfait,mais dont la stupéfaction fit bientôt place à une joieinsensée
« Axel ! Axel ! s’écriatil, viens ! viens ! »J’accourus
Ni Hans ni les Islandais ne bougèrent
« Regarde », me dit le professeur
Et, partageant sa stupéfaction, sinon sa joie, je lus sur laface occidentale du bloc, en caractères runiques à demirongés par le temps, ce nom mille fois maudit :« Arne Saknussemm ! s’écria mon oncle, douterastuencore ? »Je ne répondis pas, et je revins consterné à mon bancde lave
Combien de temps demeuraije ainsi plongé dans mesréflexions, je l’ignore
Tout ce que je sais, c’est qu’enrelevant la tête je vis mon oncle et Hans seuls au fond ducratère
Les Islandais avaient été congédiés, et maintenantils redescendaient les pentes extérieures du Sneffels pourregagner Stapi
Hans dormait tranquillement au pied d’un roc, dans unecoulée de lave où il s’était fait un lit improvisé ; mon oncletournait au fond du cratère, comme une bête sauvage dansla fosse d’un trappeur
Je n’eus ni l’envie ni la force de melever, et, prenant exemple sur le guide, je me laissai aller àun douloureux assoupissement, croyant entendre des bruitsou sentir des frissonnements dans les flancs de lamontagne
Ainsi se passa cette première nuit au fond du cratère
Le lendemain, un ciel gris, nuageux, lourd, s’abaissa surle sommet du cône
Je ne m’en aperçus pas tant àl’obscurité du gouffre qu’à la colère dont mon oncle fut pris
J’en compris la raison, et un reste d’espoir me revint aucœur
Des trois routes ouvertes sous nos pas, une seule avaitété suivie par Saknussemm
Au dire du savant islandais,on devait la reconnaître à cette particularité signalée dansle cryptogramme, que l’ombre du Scartaris venait encaresser les bords pendant les derniers jours du mois dejuin
On pouvait, en effet, considérer ce pic aigu comme lestyle d’un immense cadran solaire, dont l’ombre à un jourdonné marquait le chemin du centre du globe
Or, si le soleil venait à manquer, pas d’ombre
Conséquemment, pas d’indication
Que le ciel demeurât couvert pendant six jours, et il faudraitremettre l’observation à une autre année
Je renonce à peindre l’impuissante colère du professeurLidenbrock
La journée se passa, et aucune ombre ne vints’allonger sur le fond du cratère
Hans ne bougea pas desa place ; il devait pourtant se demander ce que nousattendions, s’il se demandait quelque chose ! Mon oncle nem’adressa pas une seule fois la parole
Ses regards,invariablement tournés vers le ciel, se perdaient dans sateinte grise et brumeuse
Le , rien encore, une pluie mêlée de neige tombapendant toute la journée
Hans construisit une hutte avecdes morceaux de lave
Je pris un certain plaisir à suivre del’œil les milliers de cascades improvisées sur les flancs ducône, et dont chaque pierre accroissait l’assourdissantmurmure
Mon oncle ne se contenait plus
Il y avait de quoi irriter unhomme plus patient, car c’était véritablement échouer auport
Mais aux grandes douleurs le ciel mêle incessammentles grandes joies, et il réservait au professeur Lidenbrockune satisfaction égale à ses désespérants ennuis
Le lendemain le ciel fut encore couvert, mais ledimanche,  juin, l’antépénultième jour du mois, avec lechangement de lune vint le changement de temps
Le soleilversa ses rayons à flots dans le cratère
Chaque monticule,chaque roc, chaque pierre, chaque aspérité eut part à sabienfaisante effluve et projeta instantanément son ombresur le sol
Entre toutes, celle du Scartaris se dessinacomme une vive arête et se mit à tourner insensiblementvers l’astre radieux
Mon oncle tournait avec elle
À midi, dans sa période la plus courte, elle vint lécherdoucement le bord de la cheminée centrale
« C’est là ! s’écria le professeur, c’est là ! Au centre duglobe ! » ajoutatil en danois
« Forüt ! fit tranquillement le guide
– En avant ! » répondit mon oncle
Il était une heure et treize minutes du soir
Chapitre Le véritable voyage commençait
Jusqu’alors les fatiguesl’avaient emporté sur les difficultés ; maintenant cellesciallaient véritablement naître sous nos pas
Je n’avais point encore plongé mon regard dans ce puitsinsondable où j’allais m’engouffrer
Je pouvais encore ou prendre mon parti de l’entreprise ourefuser de la tenter
Mais j’eus honte de reculer devant lechasseur
Hans acceptait si tranquillement l’aventure, avecune telle indifférence, une si parfaite insouciance de toutdanger, que je rougis à l’idée d’être moins brave que lui
Seul, j’aurais entamé la série des grands arguments ;mais, en présence du guide, je me tus ; un de messouvenirs s’envola vers ma jolie Virlandaise, et jem’approchai de la cheminée centrale
J’ai dit qu’elle mesurait cent pieds de diamètre, ou troiscents pieds de tour
Je me penchai audessus d’un roc quisurplombait, et je regardai
Mes cheveux se hérissèrent
Lesentiment du vide s’empara de mon être
Je sentis lecentre de gravité se déplacer en moi et le vertige monter àma tête comme une ivresse
Rien de plus capiteux quecette attraction de l’abîme
Décidément, je n’avais pas prisassez de « leçons de gouffre » à la FrelsersKirk deCopenhague
Cependant, si peu que j’eusse hasardé mes regardsdans ce puits, je m’étais rendu compte de sa conformation
Ses parois, presque à pic, présentaient cependant denombreuses saillies qui devaient faciliter la descente ;mais si l’escalier ne manquait pas, la rampe faisait défaut
Une corde attachée à l’orifice aurait suffi pour noussoutenir, mais comment la détacher, lorsqu’on seraitparvenu à son extrémité inférieure ?Mon oncle employa un moyen fort simple pour obvier àcette difficulté
Il déroula une corde de la grosseur dupouce et longue de quatre cents pieds ; il en laissa filerd’abord la moitié, puis il l’enroula autour d’un bloc de lavequi faisait saillie et rejeta l’autre moitié dans la cheminée
Chacun de nous pouvait alors descendre en réunissantdans sa main les deux moitiés de la corde qui ne pouvaitse défiler ; une fois descendus de deux cents pieds, rien nenous serait plus aisé que de la ramener en lâchant un boutet en halant sur l’autre
Puis, on recommencerait cetexercice ad infinitum
« Maintenant, dit mon oncle après avoir achevé cespréparatifs, occuponsnous des bagages ; ils vont êtredivisés en trois paquets, et chacun de nous en attachera unsur son dos ; j’entends parler seulement des objets fragiles
»L’audacieux professeur ne nous comprenait évidemmentpas dans cette dernière catégorie
« Hans, repritil, va se charger des outils et d’une partiedes vivres ; toi, Axel, d’un second tiers des vivres et desarmes ; moi, du reste des vivres et des instrumentsdélicats
– Mais, disje, et les vêtements, et cette masse decordes et d’échelles, qui se chargera de les descendre ?– Ils descendront tout seuls
– Comment cela ? demandaije
»Mon oncle employait volontiers les grands moyens etsans hésiter
Sur son ordre, Hans réunit en un seul colis lesobjets non fragiles, et ce paquet, solidement cordé, fut toutbonnement précipité dans le gouffre
J’entendis ce mugissement sonore produit par ledéplacement des couches d’air
Mon oncle, penché surl’abîme, suivait d’un œil satisfait la descente de sesbagages, et ne se releva qu’après les avoir perdus de vue
»Je demande à tout homme de bonne foi s’il étaitpossible d’entendre sans frissonner de telles paroles !Le professeur attacha sur son dos le paquet desinstruments ; Hans prit celui des outils, moi celui desarmes
La descente commença dans l’ordre suivant :Hans, mon oncle et moi
Elle se fit dans un profond silence,troublé seulement par la chute des débris de roc qui seprécipitaient dans l’abîme
Je me laissai couler, pour ainsi dire, serrantfrénétiquement la double corde d’une main, de l’autrem’arcboutant au moyen de mon bâton ferré
Une idéeunique me dominait : je craignais que le point d’appui nevint à manquer
Cette corde me paraissait bien fragile poursupporter le poids de trois personnes
Je m’en servais lemoins possible, opérant des miracles d’équilibre sur lessaillies de lave que mon pied cherchait à saisir comme unemain
Lorsqu’une de ces marches glissantes venait às’ébranler sous le pas de Hans, il disait de sa voixtranquille :« Gif akt !– Attention ! » répétait mon oncle
Après une demiheure, nous étions arrivés sur la surfaced’un roc fortement engagé dans la paroi de la cheminée
Hans tira la corde par l’un de ses bouts ; l’autre s’élevadans l’air ; après avoir dépassé le rocher supérieur, ilretomba en raclant les morceaux de pierres et de laves,sorte de pluie, ou mieux, de grêle fort dangereuse
En me penchant audessus de notre étroit plateau, jeremarquai que le fond du trou était encore invisible
La manœuvre de la corde recommença, et une demiheure après nous avions gagné une nouvelle profondeur dedeux cents pieds
Je ne sais si le plus enragé géologue eût essayéd’étudier, pendant cette descente, la nature des terrainsqui l’environnaient
Pour mon compte, je ne m’en inquiétaiguère ; qu’ils fussent pliocènes, miocènes, éocènes,crétacés, jurassiques, triasiques, perniens, carbonifères,dévoniens, siluriens ou primitifs, cela me préoccupa peu
Mais le professeur, sans doute, fit ses observations ou pritses notes, car, à l’une des haltes, il me dit :« Plus je vais, plus j’ai confiance ; la disposition de cesterrains volcaniques donne absolument raison à la théoriede Davy
Nous sommes en plein sol primordial, sol danslequel s’est produit l’opération chimique des métauxenflammés au contact de l’air et de l’eau ; je repousseabsolument le système d’une chaleur centrale ; d’ailleurs,nous verrons bien
»Toujours la même conclusion
On comprend que je nem’amusai pas à discuter
Mon silence fut pris pour unassentiment, et la descente recommença
Au bout de trois heures, je n’entrevoyais pas encore lefond de la cheminée
Lorsque je relevais la tête,j’apercevais son orifice qui décroissait sensiblement
Sesparois, par suite de leur légère inclinaison, tendaient à serapprocher, l’obscurité se faisait peu à peu
Cependant nous descendions toujours ; il me semblaitque les pierres détachées des parois s’engloutissaientavec une répercussion plus mate et qu’elles devaientrencontrer promptement le fond de l’abîme
Comme j’avais eu soin de noter exactement nosmanœuvres de corde, je pus me rendre un compte exactde la profondeur atteinte et du temps écoulé
Nous avions alors répété quatorze fois cette manœuvrequi durait une demiheure
C’était donc sept heures, plusquatorze quarts d’heure de repos ou trois heures et demie
En tout, dix heures et demie
Nous étions partis à uneheure, il devait être onze heures en ce moment
Quant à la profondeur à laquelle nous étions parvenus,ces quatorze manœuvres d’une corde de deux cents piedsdonnaient deux mille huit cents pieds
En ce moment la voix de Hans se fit entendre :« Halt ! » ditil
Je m’arrêtai court au moment où j’allais heurter de mespieds la tête de mon oncle
« Nous sommes arrivés, dit celuici
– Où ? demandaije en me laissant glisser près de lui
– Au fond de la cheminée perpendiculaire
– Il n’y a donc pas d’autre issue ?– Si, une sorte de couloir que j’entrevois et qui obliquevers la droite
Soupons d’abordet nous dormirons après
»L’obscurité n’était pas encore complète
On ouvrit le sacaux provisions, on mangea et l’on se coucha de son mieuxsur un lit de pierres et de débris de lave
Et quand, étendu sur le dos, j’ouvris les yeux, j’aperçusun point brillant à l’extrémité de ce tube long de trois millepieds, qui se transformait en une gigantesque lunette
C’était une étoile dépouillée de toute scintillation et qui,d’après mes calculs, devait être ß (sigma) de la PetiteOurse
Puis je m’endormis d’un profond sommeil
Chapitre À huit heures du matin, un rayon du jour vint nous réveiller
Les mille facettes de lave des parois le recueillaient à sonpassage et l’éparpillaient comme une pluie d’étincelles
Cette lueur était assez forte pour permettre de distinguerles objets environnants
« Eh bien ! Axel, qu’en distu ? s’écria mon oncle en sefrottant les mains
Astu jamais passé une nuit plus paisibledans notre maison de Königstrasse ? Plus de bruit decharrettes, plus de cris de marchands, plus devociférations de bateliers !– Sans doute, nous sommes fort tranquilles au fond dece puits, mais ce calme même a quelque chosed’effrayant
– Allons donc, s’écria mon oncle, si tu t’effrayes déjà,que serace plus tard ? Nous ne sommes pas encoreentrés d’un pouce dans les entrailles de la terre ?– Que voulezvous dire ?– Je veux dire que nous avons atteint seulement le sol del’île ! Ce long tube vertical, qui aboutit au cratère duSneffels, s’arrête à peu près au niveau de la mer
– En êtesvous certain ?– Très certain
»En effet, le mercure, après avoir peu à peu remonté dansl’instrument à mesure que notre descente s’effectuait,s’était arrêté à vingtneuf pouces
« Tu le vois, reprit le professeur, nous n’avons encoreque la pression d’une atmosphère, et il me tarde que lemanomètre vienne remplacer ce baromètre
»Cet instrument allait, en effet, nous devenir inutile, dumoment que le poids de l’air dépasserait sa pressioncalculée au niveau de l’Océan
« Mais, disje, n’estil pas à craindre que cette pressiontoujours croissante ne soit fort pénible ?– Non
Nous descendrons lentement, et nos poumonss’habitueront à respirer une atmosphère plus comprimée
Les aéronautes finissent par manquer d’air en s’élevantdans les couches supérieures ; nous, nous en aurons troppeutêtre
Où est le paquet qui nous a précédés dansl’intérieur de la montagne ? »Je me souvins alors que nous l’avions vainementcherché la veille au soir
Mon oncle interrogea Hans, qui,après avoir regardé attentivement avec ses yeux dechasseur, répondit :« Der huppe !– Làhaut
» En effet, ce paquet était accroché à unesaillie de roc, à une centaine de pieds audessus de notretête
Aussitôt l’agile Islandais grimpa comme un chat et, enquelques minutes, le paquet nous rejoignit
« Maintenant,dit mon oncle, déjeunons ; mais déjeunons comme desgens qui peuvent avoir une longue course à faire
»Le biscuit et la viande sèche furent arrosés de quelquesgorgées d’eau mêlée de genièvre
Le déjeuner terminé, mon oncle tira de sa poche uncarnet destiné aux observations ; il prit successivement sesdivers instruments et nota les données suivantes :Lundi er juillet
Cette dernière observation s’appliquait à la galerieobscure et fut donnée par la boussole
« Maintenant, Axel, s’écria le professeur d’une voixenthousiaste, nous allons nous enfoncer véritablementdans les entrailles du globe
Voici donc le moment précisauquel notre voyage commence
»Cela dit, mon oncle prit d’une main l’appareil deRuhmkorff suspendu à son cou ; de l’autre, il mit encommunication le courant électrique avec le serpentin de lalanterne, et une assez vive lumière dissipa les ténèbres dela galerie
Hans portait le second appareil, qui fut également mis enactivité
Cette ingénieuse application de l’électricité nouspermettait d’aller longtemps en créant un jour artificiel,même au milieu des gaz les plus inflammables
« En route ! » fit mon oncle
Hans se chargea de pousserdevant lui le paquet des cordages et des habits, et, moitroisième, nous entrâmes dans la galerie
Au moment de m’engouffrer dans ce couloir obscur, jerelevai la tête, et j’aperçus une dernière fois, par le champde l’immense tube, ce ciel de l’Islande « que je ne devaisplus jamais revoir
»La lave, à la dernière éruption de , s’était frayé unpassage à travers ce tunnel
Elle tapissait l’intérieur d’unenduit épais et brillant ; la lumière électrique s’yréfléchissait en centuplant son intensité
Toute la difficulté de la route consistait à ne pas glissertrop rapidement sur une pente inclinée à quarantecinqdegrés environ ; heureusement, certaines érosions,quelques boursouflures tenaient lieu de marches, et nousn’avions qu’à descendre en laissant filer nos bagagesretenus par une longue corde
Mais ce qui se faisait marche sous nos pieds devenaitstalactites sur les autres parois ; la lave, poreuse en decertains endroits, présentait de petites ampoulesarrondies ; des cristaux de quartz opaque, ornés delimpides gouttes de verre et suspendus à la voûte commedes lustres, semblaient s’allumer à notre passage
On eûtdit que les génies du gouffre illuminaient leur palais pourrecevoir les hôtes de la terre
« C’est magnifique ! m’écriaije involontairement
Quelspectacle, mon oncle ! Admirezvous ces nuances de lalave qui vont du rouge brun au jaune éclatant pardégradations insensibles ? Et ces cristaux qui nousapparaissent comme des globes lumineux ?– Ah ! tu y viens, Axel ! répondit mon oncle
Ah ! tutrouves cela splendide, mon garçon ! Tu en verras biend’autres, je l’espère
Marchons ! marchons ! »Il aurait dit plus justement « glissons », car nous nouslaissions aller sans fatigue sur des pentes inclinées
C’étaitle facilis descensus Averni de Virgile
La boussole, que jeconsultais fréquemment, indiquait la direction du sudestavec une imperturbable rigueur
Cette coulée de laven’obliquait ni d’un côté ni de l’autre
Ella avait l’inflexibilitéde la ligne droite
Cependant la chaleur n’augmentait pas d’une façonsensible ; cela donnait raison aux théories de Davy, et plusd’une fois je consultai le thermomètre avec étonnement
Deux heures après le départ, il ne marquait encore que°, c’estàdire un accroissement de °
Cela m’autorisaità penser que notre descente était plus horizontale queverticale
Quant à connaître exactement la profondeuratteinte, rien de plus facile
Le professeur mesuraitexactement les angles de déviation et d’inclinaison de laroute, mais il gardait pour lui le résultat de sesobservations
Le soir, vers huit heures, il donna le signal d’arrêt
Hansaussitôt s’assit ; les lampes furent accrochées à une sailliede lave
Nous étions dans une sorte de caverne où l’air nemanquait pas
Certains souffles arrivaientjusqu’à nous
Quelle cause les produisait ? À quelleagitation atmosphérique attribuer leur origine ? C’est unequestion que je ne cherchai pas à résoudre en ce moment ;la faim et la fatigue me rendaient incapable de raisonner
Une descente de sept heures consécutives ne se fait passans une grande dépense de forces
Lemot halte me fit donc plaisir à entendre
Hans étalaquelques provisions sur un bloc de lave, et chacun mangeaavec appétit
Cependant une chose m’inquiétait ; notreréserve d’eau était à demi consommée
Mon oncle comptait la refaire aux sources souterraines,mais jusqu’alors cellesci manquaient absolument
Je nepus m’empêcher d’attirer son attention sur ce sujet
« Cette absence de sources te surprend ? ditil
– Sans doute, et même elle m’inquiète
Nous n’avonsplus d’eau que pour cinq jours
– Sois tranquille, Axel, je te réponds que nous trouveronsde l’eau, et plus que nous n’en voudrons
– Quand cela ?– Quand nous aurons quitté cette enveloppe de lave
Comment veuxtu que des sources jaillissent à travers cesparois ?– Mais peutêtre cette coulée se prolongetelle à degrandes profondeurs ? Il me semble que nous n’avons pasencore fait beaucoup de chemin verticalement ?– Qui te fait supposer cela ?– C’est que si nous étions très avancés dans l’intérieurde l’écorce terrestre, la chaleur serait plus forte
– D’après ton système, répondit mon oncle
Qu’indiquele thermomètre ?– Quinze degrés à peine, ce qui ne fait qu’unaccroissement de neuf degrés depuis notre départ
D’après les observations les plusexactes, l’augmentation de la température à l’intérieur duglobe est d’un degré par cent pieds
Mais certainesconditions de localité peuvent modifier ce chiffre
Ainsi, àYakoust en Sibérie, on a remarqué que l’accroissementd’un degré avait lieu par trentesix pieds
Cette différencedépend évidemment de la conductibilité des roches
J’ajouterai aussi que, dans le voisinage d’un volcan éteint,et à travers le gneiss, on a remarqué que l’élévation de latempérature était d’un degré seulement pour cent vingtcinq pieds
Prenons donc cette dernière hypothèse, qui estla plus favorable, et calculons
– Rien n’est plus facile, disje en disposant des chiffressur mon carnet
Neuf fois cent vingtcinq pieds donnantonze cent vingtcinq pieds de profondeur
– Eh bien ?– Eh bien, d’après mes observations, nous sommesarrivés à dix mille pieds audessous du niveau de la mer
– Estil possible ?– Oui, ou les chiffres ne sont plus les chiffres ! » Lescalculs du professeur étaient exacts ; nous avions déjàdépassé de six mille pieds les plus grandes profondeursatteintes par l’homme, telles que les mines de KitzBahldans le Tyrol, et celles de Wuttemberg en Bohème
Latempérature, qui aurait dû être de quatrevingtun degrésen cet endroit, était de quinze à peine
Cela donnaitsingulièrement à réfléchir
Chapitre Le lendemain, mardi  juin, à six heures, la descente futreprise
Nous suivions toujours la galerie de lave, véritable rampenaturelle, douce comme ces plans inclinés qui remplacentencore l’escalier dans les vieilles maisons
Ce fut ainsijusqu’à midi dixsept minutes, instant précis où nousrejoignîmes Hans, qui venait de s’arrêter
« Ah ! s’écria mon oncle, nous sommes parvenus àl’extrémité de la cheminée
»Je regardai autour de moi ; nous étions au centre d’uncarrefour, auquel deux routes venaient aboutir, toutes deuxsombres et étroites
Laquelle convenaitil de prendre ? Il yavait là une difficulté
Cependant mon oncle ne voulut paraître hésiter ni devantmoi ni devant le guide ; il désigna le tunnel de l’est, etbientôt nous y étions enfoncés tous les trois
D’ailleurs toute hésitation devant ce double chemin seserait prolongée indéfiniment, car nul indice ne pouvaitdéterminer le choix de l’un ou de l’autre ; il fallait s’enremettre absolument au hasard
La pente de cette nouvelle galerie était peu sensible, etsa section fort inégale
Parfois une succession d’arceauxse déroulait devant nos pas comme les contrenefs d’unecathédrale gothique
Les artistes du Moyen Âge auraientpu étudier là toutes les formes de cette architecturereligieuse qui a l’ogive pour générateur
Un mille plus loin,notre tête se courbait sous les cintres surbaissés du styleroman, et de gros piliers engagés dans le massif pliaientsous la retombée des voûtes
À de certains endroits, cettedisposition faisait place à de basses substructions quiressemblaient aux ouvrages des castors, et nous nousglissions en rampant à travers d’étroits boyaux
La chaleur se maintenait à un degré supportable
Involontairement je songeais à son intensité, quand leslaves vomies par le Sneffels se précipitaient par cette routesi tranquille aujourd’hui
Je m’imaginais les torrents de feubrisés aux angles de la galerie et l’accumulation desvapeurs surchauffées dans cet étroit milieu !« Pourvu, pensaije, que le vieux volcan ne vienne pas àse reprendre d’une fantaisie tardive ! »Ces réflexions, je ne les communiquai point à l’oncleLidenbrock ; il ne les eût pas comprises
Son uniquepensée était d’aller en avant
Il marchait, il glissait, ildégringolait même, avec une conviction qu’après tout ilvalait mieux admirer
À six heures du soir, après une promenade peufatigante, nous avions gagné deux lieues dans le sud, maisà peine un quart de mille en profondeur
Mon oncle donna le signal du repos
On mangea sanstrop causer, et l’on s’endormit sans trop réfléchir
Nos dispositions pour la nuit étaient fort simples : unecouverture de voyage dans laquelle on se roulait,composait toute la literie
Nous n’avions à redouter ni froid,ni visite importune
Les voyageurs qui s’enfoncent au milieudes déserts de l’Afrique, au sein des forêts du nouveaumonde, sont forcés de se veiller les uns les autres pendantles heures du sommeil
Mais ici, solitude absolue etsécurité complète
Sauvages ou bêtes féroces, aucune deces races malfaisantes n’était à craindre
On se réveilla le lendemain frais et dispos
Nous suivions un chemin de lave comme la veille
Impossible de reconnaître la nature des terrains qu’iltraversait
Le tunnel, au lieu de s’enfoncer dans lesentrailles du globe, tendait à devenir absolument horizontal
Je crus remarquer même qu’il remontait vers la surface dela terre
Cette disposition devint si manifeste vers dixheures du matin, et par suite si fatigante, que je fus forcéde modérer notre marche
« Eh bien, Axel ? dit impatiemment le professeur
– Eh bien, je n’en peux plus, répondisje
– Quoi ! après trois heures de promenade sur une routesi facile !– Facile, je ne dis pas non, mais fatigante à coup sûr
– Comment ! quand nous n’avons qu’à descendre !– À monter, ne vous en déplaise !– À monter ! fit mon oncle en haussant les épaules
Depuis une demiheure, les pentes sesont modifiées, et à les suivre ainsi, nous reviendronscertainement à la terre d’Islande
»Le professeur remua la tête en homme qui ne veut pasêtre convaincu
J’essayai de reprendre la conversation
Ilne me répondit pas et donna le signal du départ
Je visbien que son silence n’était que de la mauvaise humeurconcentrée
Cependant j’avais repris mon fardeau avec courage, etje suivais rapidement Hans, que précédait mon oncle
Jetenais à ne pas être distancé ; ma grande préoccupationétait de ne point perdre mes compagnons de vue
Jefrémissais à la pensée de m’égarer dans les profondeursde ce labyrinthe
D’ailleurs, la route ascendante devenait plus pénible, jem’en consolais en songeant qu’elle me rapprochait de lasurface de la terre
Chaque pas leconfirmait, et je me réjouissais à cette idée de revoir mapetite Graüben
À midi un changement d’aspect se produisit dans lesparois de la galerie
Je m’en aperçus à l’affaiblissement dela lumière électrique réfléchie par les murailles
Aurevêtement de lave succédait la roche vive ; le massif secomposait de couches inclinées et souvent disposéesverticalement
Nous étions en pleine époque de transition,en pleine période silurienne
« C’est évident, m’écriaije, les sédiments des eaux ontformé, à la seconde époque de la terre, ces schistes, cescalcaires et ces grès ! Nous tournons le dos au massifgranitique ! Nous ressemblons à des gens de Hambourg,qui prendraient le chemin de Hanovre pour aller à Lubeck
»J’aurais dû garder pour moi mes observations
Maismon tempérament de géologue l’emporta sur la prudence,et l’oncle Lidenbrock entendit mes exclamations
 Ainsi nommée parce que les terrains de cette périodesont fort étendus en Angleterre, dans les contrées habitéesautrefois par la peuplade celtique des Silures
– Voyez ! répondisje en lui montrant la successionvariée des grès, des calcaires et les premiers indices desterrains ardoisés
– Eh bien ?– Nous voici arrivés à cette période pendant laquelle ontapparu les premières plantes et les premiers animaux !– Ah ! tu penses ?– Mais regardez, examinez, observez ! » Je forçai leprofesseur à promener sa lampe sur les parois de lagalerie
Je m’attendais à quelque exclamation de sa part
Mais, loin de là, il ne dit pas un mot, et continua sa route
M’avaitil compris ou non ? Ne voulaitil pas convenir, paramourpropre d’oncle et de savant, qu’il s’était trompé enchoisissant le tunnel de l’est, ou tenaitil à reconnaître cepassage jusqu’à son extrémité ? Il était évident que nousavions quitté la route des laves, et que ce chemin nepouvait conduire au foyer du Sneffels
Cependant je medemandai si je n’accordais pas une trop grandeimportance à cette modification des terrains
Ne metrompaisje pas moimême ? Traversionsnous réellementces couches de roches superposées au massifgranitique ? « Si j’ai raison, pensaije, je dois trouverquelque débris de plante primitive, et il faudra bien merendre à l’évidence
» Je n’avais pas fait centpas que des preuves incontestables s’offrirent à mes yeux
Cela devait être, car, à l’époque silurienne, les mersrenfermaient plus de quinze cents espèces végétales ouanimales
Mes pieds, habitués au sol dur des laves,foulèrent tout à coup une poussière faite de débris deplantes et de coquille
Sur les parois se voyaientdistinctement des empreintes de fucus et de lycopodes ; leprofesseur Lidenbrock ne pouvait s’y tromper ; mais ilfermait les yeux, j’imagine, et continuait son chemin d’unpas invariable
C’était de l’entêtement poussé hors de toutes limites
Je ramassai une coquille parfaitementconservée, qui avait appartenu à un animal à peu prèssemblable au cloporte actuel ; puis, je rejoignis mon oncleet je lui dis :« Voyez !– Eh bien, réponditil tranquillement, c’est la coquille d’uncrustacé de l’ordre disparu des trilobites
– Mais n’en concluezvous pas ?…– Ce que tu conclus toimême ? Si
Nousavons abandonné la couche de granit et la route des laves
Il est possible que je me sois trompé ; mais je ne seraicertain de mon erreur qu’au moment où j’aurai atteintl’extrémité de cette galerie
– Vous avez raison d’agir ainsi, mon oncle, et je vousapprouverais fort si nous n’avions à craindre un danger deplus en plus menaçant
– Et lequel ?– Le manque d’eau
– Eh bien ! nous nous rationnerons, Axel
Chapitre En effet, il fallut se rationner
Notre provision ne pouvaitdurer plus de trois jours
C’est ce que je reconnus le soir aumoment du souper
Et, fâcheuse expectative, nous avionspeu d’espoir de rencontrer quelque source vive dans cesterrains de l’époque de transition
Pendant toute la journée du lendemain la galerie dérouladevant nos pas ses interminables arceaux
Nousmarchions presque sans mot dire
Le mutisme de Hansnous gagnait
La route ne montait pas, du moins d’une façon sensible
Parfois même elle semblait s’incliner
Mais cette tendance,peu marquée d’ailleurs, ne devait pas rassurer leprofesseur, car la nature des couches ne se modifiait pas,et la période de transition s’affirmait davantage
La lumière électrique faisait splendidement étinceler lesschistes, le calcaire et les vieux grès rouges des parois ;on aurait pu se croire dans une tranchée ouverte au milieudu Devonshire, qui donna son nom à ce genre de terrains
Des spécimens de marbres magnifiques revêtaient lesmurailles, les uns, d’un gris agate avec des veinesblanches capricieusement accusées, les autres, de couleurincarnat ou d’un jaune taché de plaques rouges, plus loin,des échantillons de ces griottes à couleurs sombres, danslesquels le calcaire se relevait en nuances vives
La plupart de ces marbres offraient des empreintesd’animaux primitifs ; mais, depuis la veille, la création avaitfait un progrès évident
Au lieu des trilobites rudimentaires,j’apercevais des débris d’un ordre plus parfait ; entreautres, des poissons Ganoïdes et ces Sauropteris danslesquels l’œil du paléontologiste a su découvrir lespremières formes du reptile
Les mers dévoniennes étaienthabitées par un grand nombre d’animaux de cette espèce,et elles les déposèrent par milliers sur les roches denouvelle formation
Il devenait évident que nous remontions l’échelle de lavie animale dont l’homme occupe le sommet
Mais leprofesseur Lidenbrock ne paraissait pas y prendre garde
Il attendait deux choses : ou qu’un puits vertical vînt às’ouvrir sous ses pieds et lui permettre de reprendre sadescente ; ou qu’un obstacle l’empêchât de continuer cetteroute
Mais le soir arriva sans que cette espérance se fûtréalisée
Le vendredi, après une nuit pendant laquelle jecommençai à ressentir les tourments de la soif, notre petitetroupe s’enfonça de nouveau dans les détours de lagalerie
Après dix heures de marche, je remarquai que laréverbération de nos lampes sur les parois diminuaitsingulièrement
Le marbre, le schiste, le calcaire, les grèsdes murailles, faisaient place à un revêtement sombre etsans éclat
À un moment où le tunnel devenait fort étroit, jem’appuyai sur sa paroi
Quand je retirai ma main, elle était entièrement noire
Nous étions en pleine houillère
« Une mine de charbon ! m’écriaije
– Une mine sans mineurs, répondit mon oncle
– Eh ! qui sait ?– Moi, je sais, répliqua le professeur d’un ton bref, et jesuis certain que cette galerie percée à travers ces couchesde houille n’a pas été faite de la main des hommes
Maisque ce soit ou non l’ouvrage de la nature, cela m’importepeu
L’heure du souper est venue
»Hans, prépara quelques aliments
Je mangeai à peine,et je bus les quelques gouttes d’eau qui formaient maration
La gourde du guide à demi pleine, voilà tout ce quirestait pour désaltérer trois hommes
Après leur repas, mes deux compagnons s’étendirentsur leurs couvertures et trouvèrent dans le sommeil unremède à leurs fatigues
Pour moi, je ne pus dormir, et jecomptai les heures jusqu’au matin
Le samedi, à six heures, on repartit
Vingt minutes plustard, nous arrivions à une vaste excavation ; je reconnusalors que la main de l’homme ne pouvait pas avoir creusécette houillère ; les voûtes en eussent été étançonnées, etvéritablement elles ne se tenaient que par un miracled’équilibre
Cette espèce de caverne comptait cent pieds de largeursur cent cinquante de hauteur
Le terrain avait étéviolemment écarté par une commotion souterraine
Lemassif terrestre, cédant à quelque puissante poussée,s’était disloqué, laissant ce large vide où des habitants dela terre pénétraient pour la première fois
Toute l’histoire de la période houillère était écrite sur cessombres parois, et un géologue en pouvait suivrefacilement les phases diverses
Les lits de charbon étaientséparés par des strates de grès ou d’argile compacts, etcomme écrasés par les couches supérieures
À cet âge du monde qui précéda l’époque secondaire,la terre se recouvrit d’immenses végétations dues à ladouble action d’une chaleur tropicale et d’une humiditépersistante
Une atmosphère de vapeurs enveloppait leglobe de toutes parts, lui dérobant encore les rayons dusoleil
De là cette conclusion que les hautes températures neprovenaient pas de ce foyer nouveau
Peutêtre mêmel’astre du jour n’étaitil pas prêt à jouer son rôle éclatant
Les « climats » n’existaient pas encore, et une chaleurtorride se répandait à la surface entière du globe, égale àl’équateur et aux pôles
D’où venaitelle ? De l’intérieur duglobe
En dépit des théories du professeur Lidenbrock, un feuviolent couvait dans les entrailles du sphéroïde ; son actionse faisait sentir jusqu’aux dernières couches de l’écorceterrestre ; les plantes, privées des bienfaisantes effluves dusoleil, ne donnaient ni fleurs ni parfums, mais leurs racinespuisaient une vie forte dans les terrains brûlants despremiers jours
Il y avait peu d’arbres, des plantes herbacées seulement,d’immenses gazons, des fougères, des lycopodes, dessigillaires, des astérophylites, familles rares dont lesespèces se comptaient alors par milliers
Or c’est précisément à cette exubérante végétation quela houille doit son origine
L’écorce élastique du globeobéissait aux mouvements de la masse liquide qu’ellerecouvrait
De là des fissures, des affaissementsnombreux
Les plantes, entraînées sous les eaux, formèrentpeu à peu des amas considérables
Alors intervint l’action de la chimie naturelle ; au fond desmers, les masses végétales se firent tourbe d’abord ; puis,grâce à l’influence des gaz, et sous le feu de lafermentation, elles subirent une minéralisation complète
Ainsi se formèrent ces immenses couches de charbonqu’une consommation excessive doit, pourtant, épuiser enmoins de trois siècles, si les peuples industriels n’yprennent garde
Ces réflexions me revenaient à l’esprit pendant que jeconsidérais les richesses houillères accumulées danscette portion du massif terrestre
Cellesci, sans doute, neseront jamais mises à découvert
L’exploitation de cesmines reculées demanderait des sacrifices tropconsidérables
À quoi bon, d’ailleurs, quand la houille estrépandue pour ainsi dire à la surface de la terre dans ungrand nombre de contrées ? Aussi, telles je voyais cescouches intactes, telles elles seraient encore lorsquesonnerait la dernière heure du monde
Cependant nous marchions, et seul de mescompagnons j’oubliais la longueur de la route pour meperdre au milieu de considérations géologiques
Latempérature restait sensiblement ce qu’elle était pendantnotre passage au milieu des laves et des schistes
Seulement, mon odorat était affecté par une odeur fortprononcée de protocarbure d’hydrogène
Je reconnusimmédiatement, dans cette galerie, la présence d’unenotable quantité de ce fluide dangereux auquel les mineursont donné le nom de grisou, et dont l’explosion a si souventcausé d’épouvantables catastrophes
Heureusement nous étions éclairés par les ingénieuxappareils de Ruhmkorff
Si, par malheur, nous avionsimprudemment exploré cette galerie la torche à la main,une explosion terrible eût fini le voyage en supprimant lesvoyageurs
Cette excursion dans la houillère dura jusqu’au soir
Mononcle contenait à peine l’impatience que lui causaitl’horizontalité de la route
Les ténèbres, toujours profondesà vingt pas, empêchaient d’estimer la longueur de lagalerie, et je commençai à la croire interminable, quandsoudain, à six heures, un mur se présenta inopinément ànous
À droite, à gauche, en haut, en bas, il n’y avait aucunpassage
Nous étions arrivés au fond d’une impasse
« Eh bien ! tant mieux ! s’écria mon oncle, je sais aumoins à quoi m’en tenir
Nous ne sommes pas sur la routede Saknussemm, et il ne reste plus qu’à revenir en arrière
Prenons une nuit de repos, et avant trois jours nous auronsregagné le point où les deux galeries se bifurquent
– Oui, disje, si nous en avons la force !– Et pourquoi non ?– Parce que, demain, l’eau manquera tout à fait
– Et le courage manqueratil aussi ? » dit le professeuren me regardant d’un œil sévère
Chapitre Le lendemain, le départ eut lieu de grand matin
Nous étions à cinq jours de marche du carrefour
Je ne m’appesantirai pas sur les souffrances de notreretour
Mon oncle les supporta avec la colère d’un hommequi ne se sent pas le plus fort ; Hans avec la résignation desa nature pacifique ; moi, je l’avoue, me plaignant et medésespérant ; je ne pouvais avoir de cœur contre cettemauvaise fortune
Ainsi que je l’avais prévu, l’eau fit tout à fait défaut à la findu premier jour de marche
Notre provision liquide seréduisit alors à du genièvre, mais cette infernale liqueurbrûlait le gosier, et je ne pouvais même en supporter lavue
Je trouvais la température étouffante
Plus d’une fois, je faillis tomber sansmouvement
On faisait halte alors ; mon oncle ou l’Islandaisme réconfortaient de leur mieux
Mais je voyais déjà que lepremier réagissait péniblement contre l’extrême fatigue etles tortures nées de la privation d’eau
Enfin, le mardi,  juillet, en nous traînant sur les genoux,sur les mains, nous arrivâmes à demi morts au point dejonction des deux galeries
Là je demeurai comme unemasse inerte, étendu sur le sol de lave
Il était dix heures dumatin
Hans et mon oncle, accotés à la paroi, essayèrent degrignoter quelques morceaux de biscuit
De longsgémissements s’échappaient de mes lèvres tuméfiées
Jetombai dans un profond assoupissement
Au bout de quelque temps, mon oncle s’approcha demoi et me souleva entre ses bras :« Pauvre enfant ! » murmuratil avec un véritable accentde pitié
Je fus touché de ces paroles, n’étant pas habitué auxtendresses du farouche professeur
Je saisis ses mainsfrémissantes dans les miennes
Il se laissa faire en meregardant
Je le vis alors prendre la gourde suspendue à son côté
À ma grande stupéfaction, il l’approcha de mes lèvres :« Bois », fitil
Avaisje bien entendu ? Mon oncle étaitil fou ? Je leregardais d’un air hébété
Je ne voulais pas lecomprendre
Et relevant sa gourde, il la vida tout entière entre meslèvres
Oh ! jouissance infinie ! une gorgée d’eau vint humecterma bouche en feu, une seule, mais elle suffit à rappeler enmoi la vie qui s’échappait
Je remerciai mon oncle en joignant les mains
« Oui, fitil, une gorgée d’eau ! la dernière ! entendstubien ? la dernière ! Je l’avais précieusement gardée aufond de ma gourde
Vingt fois, cent fois, j’ai dû résister àmon effrayant désir de la boire ! Mais non, Axel, je laréservais pour toi
– Mon oncle ! murmuraije pendant que de grosseslarmes mouillaient mes yeux
– Oui, pauvre enfant, je savais qu’à ton arrivée à cecarrefour, tu tomberais à demi mort, et j’ai conservé mesdernières gouttes d’eau pour te ranimer
– Merci ! merci ! » m’écriaije
Si peu que ma soif futapaisée, j’avais cependant retrouvé quelque force
Lesmuscles de mon gosier, contractés jusqu’alors, sedétendaient et l’inflammation de mes lèvres s’étaitadoucie
« Voyons, disje, nous n’avonsmaintenant qu’un parti à prendre ; l’eau nous manque ; ilfaut revenir sur nos pas
» Pendant que je parlais ainsi,mon oncle évitait de me regarder ; il baissait la tête ; sesyeux fuyaient les miens
« Il faut revenir, m’écriaije, etreprendre le chemin du Sneffels
Que Dieu nous donne laforce de remonter jusqu’au sommet du cratère !– Revenir ! fit mon oncle, comme s’il répondait plutôt à luiqu’à moimême
– Oui, revenir, et sans perdre un instant
»Il y eut ici un moment de silence assez long
« Ainsi donc, Axel, reprit le professeur d’un ton bizarre,ces quelques gouttes d’eau ne t’ont pas rendu le courageet l’énergie ?– Le courage !– Je te vois abattu comme avant, et faisant encoreentendre des paroles de désespoir ! » À quel hommeavaisje affaire et quels projets son esprit audacieuxformaitil encore ? « Quoi ! vous ne voulez pas ?…– Renoncer à cette expédition, au moment où toutannonce qu’elle peut réussir ! Jamais !– Alors il faut se résigner à périr ?– Non, Axel, non ! pars
Je ne veux pas ta mort ! QueHans t’accompagne
Laissemoi seul !– Vous abandonner !– Laissemoi, te disje ! J’ai commencé ce voyage ; jel’accomplirai jusqu’au bout, ou je n’en reviendrai pas
Vat’en, Axel, vat’en ! »Mon oncle parlait avec une extrême surexcitation
Savoix, un instant attendrie, redevenait dure et menaçante
Illuttait avec une sombre énergie contre l’impossible ! Je nevoulais pas l’abandonner au fond de cet abîme, et, d’unautre côté, l’instinct de la conservation me poussait à lefuir
Le guide suivait cette scène avec son indifférenceaccoutumée
Il comprenait cependant ce qui se passaitentre ses deux compagnons
Nos gestes indiquaient assezla voie différente où chacun de nous essayait d’entraînerl’autre ; mais Hans semblait s’intéresser peu à la questiondans laquelle son existence se trouvait en jeu, prêt à partirsi l’on donnait le signal du départ, prêt à rester à la moindrevolonté de son maître
Que ne pouvaisje en cet instant me faire entendre delui ! Mes paroles, mes gémissements, mon accent,auraient eu raison de cette froide nature
Ces dangers quele guide ne paraissait pas soupçonner, je les lui eusse faitcomprendre et toucher du doigt
À nous deux nous aurionspeutêtre convaincu l’entêté professeur
Au besoin, nousl’aurions contraint à regagner les hauteurs du Sneffels !Je m’approchai de Hans
Je mis ma main sur la sienne
Je lui montrai la route du cratère
Ma figure haletante disait toutes messouffrances
L’Islandais remua doucement la tête, etdésignant tranquillement mon oncle :« Master, fitil
– Le maître, m’écriaije ! insensé ! non, il n’est pas lemaître de ta vie ! il faut fuir ! il faut l’entraîner ! m’entendstu ! me comprendstu ? »J’avais saisi Hans par le bras
Je voulais l’obliger à selever
Tu n’obtiendras rien de cetimpassible serviteur
Ainsi, écoute ce que j’ai à teproposer
»Je me croisai les bras, en regardant mon oncle bien enface
« Le manque d’eau, ditil, met seul obstacle àl’accomplissement de mes projets
Dans cette galerie del’est, faite de laves, de schistes, de houilles, nous n’avonspas rencontré une seule molécule liquide
Il est possibleque nous soyons plus heureux en suivant le tunnel del’ouest
»Je secouai la tête avec un air de profonde incrédulité
«Écoutemoi jusqu’au bout, reprit le professeur en forçant lavoix
Pendant que tu gisais, là sans mouvement, j’ai étéreconnaître la conformation de cette galerie
Elle s’enfoncedirectement dans les entrailles du globe, et, en peud’heures, elle nous conduira au massif granitique
Là nousdevons rencontrer des sources abondantes
La nature dela roche le veut ainsi, et l’instinct est d’accord avec lalogique pour appuyer ma conviction
Or, voici ce que j’ai àte proposer
Quand Colomb a demandé trois jours à seséquipages pour trouver les terres nouvelles, seséquipages, malades, épouvantés, ont cependant fait droità sa demande, et il a découvert le nouveau monde
Moi, leColomb de ces régions souterraines, je ne te demandequ’un jour encore
Si, ce temps écoulé, je n’ai pasrencontré l’eau qui nous manque, je te le jure, nousreviendrons à la surface de la terre
»En dépit de mon irritation, je fus ému de ces paroles etde la violence que se faisait mon oncle pour tenir un pareillangage
« Eh bien ! m’écriaije, qu’il soit fait comme vous ledésirez, et que Dieu récompense votre énergiesurhumaine
Vous n’avez plus que quelques heures à tenterle sort
En route ! »Chapitre La descente recommença cette fois par la nouvelle galerie
Hans marchait en avant, selon son habitude
Nous n’avionspas fait cent pas, que le professeur, promenant sa lampe lelong des murailles, s’écriait :« Voilà les terrains primitifs ! nous sommes dans labonne voie ! marchons ! marchons ! »Lorsque la terre se refroidit peu à peu aux premiers joursdu monde, la diminution de son volume produisit dansl’écorce des dislocations, des ruptures, des retraits, desfendilles
Le couloir actuel était une fissure de ce genre,par laquelle s’épanchait autrefois le granit éruptif
Ses milledétours formaient un inextricable labyrinthe à travers le solprimordial
À mesure que nous descendions, la succession descouches composant le terrain primitif apparaissait avecplus de netteté
La science géologique considère ceterrain primitif comme la base de l’écorce minérale, et ellea reconnu qu’il se compose de trois couches différentes,les schistes, les gneiss, les micaschistes, reposant surcette roche inébranlable qu’on appelle le granit
Or, jamais minéralogistes ne s’étaient rencontrés dansdes circonstances aussi merveilleuses pour étudier lanature sur place
Ce que la sonde, machine inintelligente etbrutale, ne pouvait rapporter à la surface du globe de satexture interne, nous allions l’étudier de nos yeux, le toucherde nos mains
À travers l’étage des schistes, colorés de belles nuancesvertes, serpentaient des filons métalliques de cuivre, demanganèse avec quelques traces de platine et d’or
Jesongeais à ces richesses enfouies dans les entrailles duglobe et dont l’avidité humaine n’aura jamais lajouissance ! Ces trésors, les bouleversements despremiers jours les ont enterrés à de telles profondeurs, queni la pioche, ni le pic ne sauront les arracher à leurtombeau
Aux schistes succédèrent les gneiss, d’une structurestratiforme, remarquables par la régularité et leparallélisme de leurs feuillets, puis, les micaschistesdisposés en grandes lamelles rehaussées à l’œil par lesscintillations du mica blanc
La lumière des appareils, répercutée par les petitesfacettes de la masse rocheuse, croisait ses jets de feusous tous les angles, et je m’imaginais voyager à traversun diamant creux, dans lequel les rayons se brisaient enmille éblouissements
Vers six heures du soir, cette fête de la lumière vint àdiminuer sensiblement, presque à cesser ; les paroisprirent une teinte cristallisée, mais sombre ; le mica semélangea plus intimement au feldspath et au quartz, pourformer la roche par excellence, la pierre dure entre toutes,celle qui supporte, sans en être écrasée, les quatre étagesde terrain du globe
Nous étions murés dans l’immenseprison de granit
Il était huit heures du soir
Mon oncle marchait en avant
Il nevoulait pas s’arrêter
Il tendait l’oreille pour surprendre lesmurmures de quelque source
Mais rien !Cependant mes jambes refusaient de me porter
Jerésistais à mes tortures pour ne pas obliger mon oncle àfaire halte
C’eût été pour lui le coup du désespoir, car lajournée finissait, la dernière qui lui appartînt
Enfin mes forces m’abandonnèrent
Je poussai un cri etje tombai
« À moi ! je meurs ! »Mon oncle revint sur ses pas
Il me considéra en croisantses bras ; puis ces paroles sourdes sortirent de ses lèvres:« Tout est fini ! »Un effrayant geste de colère frappa une dernière foismes regards, et je fermai les yeux
Lorsque je les rouvris, j’aperçus mes deux compagnonsimmobiles et roulés dans leur couverture
Dormaientils ?Pour mon compte, je ne pouvais trouver un instant desommeil
Je souffrais trop, et surtout de la pensée que monmal devait être sans remède
Les dernières paroles demon oncle retentissaient dans mon oreille
« Tout était fini !» car dans un pareil état de faiblesse il ne fallait même passonger à regagner la surface du globe
Il y avait une lieue etdemie d’écorce terrestre !Il me semblait que cette masse pesait de tout son poidssur mes épaules
Je me sentais écrasé et je m’épuisais enefforts violents pour me retourner sur ma couche de granit
Quelques heures se passèrent
Un silence profondrégnait autour de nous, un silence de tombeau
Rienn’arrivait à travers ces murailles dont la plus mincemesurait cinq milles d’épaisseur
Cependant, au milieu de mon assoupissement, je crusentendre un bruit
L’obscurité se faisait dans le tunnel
Jeregardai plus attentivement, et il me sembla voir l’Islandaisqui disparaissait, la lampe à la main
Pourquoi ce départ ? Hans nous abandonnaitil ? Mononcle dormait
Ma voix ne put trouverpassage entre mes lèvres desséchées
L’obscurité étaitdevenue profonde, et les derniers bruits venaient des’éteindre
« Hans nous abandonne ! m’écriaije
Hans ! Hans ! »Ces mots, je les criais en moimême
Ils n’allaient pasplus loin
Cependant, après le premier instant de terreur,j’eus honte de mes soupçons contre un homme dont laconduite n’avait rien eu jusquelà de suspect
Son départne pouvait être une fuite
Au lieu de remonter la galerie, il ladescendait
De mauvais desseins l’eussent entraîné enhaut, non en bas
Ce raisonnement me calma un peu, et jerevins à un autre d’ordre d’idées
Hans, cet hommepaisible, un motif grave avait pu seul l’arracher à sonrepos
Allaitil donc à la découverte ? Avaitil entendupendant la nuit silencieuse quelque murmure dont laperception n’était pas arrivée jusqu’à moi ?Chapitre Pendant une heure j’imaginai dans mon cerveau en déliretoutes les raisons qui avaient pu faire agir le tranquillechasseur
Les idées les plus absurdes s’enchevêtrèrentdans ma tête
Je crus que j’allais devenir fou !Mais enfin un bruit de pas se produisit dans lesprofondeurs du gouffre
La lumièreincertaine commençait à glisser sur les parois, puis elledéboucha par l’orifice du couloir
Il s’approcha de mon oncle, lui mit la main sur l’épaule etl’éveilla doucement
– Vatten », répondit le chasseur
Il faut croire que sousl’inspiration des violentes douleurs, chacun devientpolyglotte
Je ne savais pas un seul mot de danois, etcependant je compris d’instinct le mot de notre guide
« De l’eau ! de l’eau ! m’écriaije en battant des mains,en gesticulant comme un insensé
– De l’eau ! répétait mon oncle
Hvar ? demandatil àl’Islandais
Où ? En bas ! Je comprenais tout
J’avais saisi lesmains du chasseur, et je les pressais, tandis qu’il meregardait avec calme
Les préparatifs du départ ne furent pas longs, et bientôtnous descendions un couloir dont la pente atteignait deuxpieds par toise
Une heure plus tard, nous avions fait milletoises environ et descendu deux mille pieds
En ce moment, nous entendions distinctement un soninaccoutumé courir dans les flancs de la muraillegranitique, une sorte de mugissement sourd, comme untonnerre éloigné
Pendant cette première demiheure demarche, ne rencontrant point la source annoncée, jesentais les angoisses me reprendre ; mais alors mon onclem’apprit l’origine des bruits qui se produisaient
« Hans ne s’est pas trompé, ditil, ce que tu entends là,c’est le mugissement d’un torrent
– Il n’y a pas à en douter
Un fleuve souterrain circuleautour de nous ! »Nous hâtâmes le pas, surexcités par l’espérance
Je nesentais plus ma fatigue
Ce bruit d’une eau murmurante merafraîchissait déjà
Le torrent, après s’être longtempssoutenu audessus de notre tête, courait maintenant dansla paroi de gauche, mugissant et bondissant
Je passaisfréquemment ma main sur le roc, espérant y trouver destraces de suintement ou d’humidité
Une demiheure s’écoula encore
Une demilieue futencore franchie
Il devint alors évident que le chasseur, pendant sonabsence, n’avait pu prolonger ses recherches audelà
Guidé par un instinct particulier aux montagnards, auxhydroscopes, il « sentit » ce torrent à travers le roc, maiscertainement il n’avait point vu le précieux liquide ; il ne s’yétait pas désaltéré
Bientôt même il fut constant que, si notre marchecontinuait, nous nous éloignerions du torrent dont lemurmure tendait à diminuer
Hans s’arrêta à l’endroit précis oùle torrent semblait être le plus rapproché
Je m’assis près de la muraille, tandis que les eauxcouraient à deux pieds de moi avec une violence extrême
Mais un mur de granit nous en séparait encore
Sans réfléchir, sans me demander si quelque moyenn’existait pas de se procurer cette eau, je me laissai aller àun premier moment de désespoir
Hans me regarda et je crus voir un sourire apparaître surses lèvres
Il se leva et prit la lampe
Il se dirigea vers lamuraille
Il colla son oreille sur la pierresèche, et la promena lentement en écoutant avec le plusgrand soin
Je compris qu’il cherchait le point précis où letorrent se faisait entendre plus bruyamment
Ce point, il lerencontra dans la paroi latérale de gauche, à trois piedsaudessus du sol
Combien j’étais ému ! Je n’osais deviner ce que voulaitfaire le chasseur ! Mais il fallut bien le comprendre etl’applaudir, et le presser de mes caresses, quand je le vissaisir son pic pour attaquer la roche ellemême
– Oui, répétait mon oncle avec frénésie, Hans a raison !Ah ! le brave chasseur ! Nous n’aurions pas trouvé cela ! »Je le crois bien ! Un pareil moyen, quelque simple qu’ilfût, ne nous serait pas venu à l’esprit
Rien de plusdangereux que de donner un coup de pioche dans cettecharpente du globe
Et si quelque éboulement allait seproduire qui nous écraserait ! Et si le torrent, se faisant jourà travers le roc, allait nous envahir ! Ces dangers n’avaientrien de chimérique ; mais alors les craintes d’éboulementou d’inondation ne pouvaient nous arrêter, et notre soif étaitsi intense que, pour l’apaiser, nous eussions creusé au litmême de l’Océan
Hans se mit à ce travail, que ni mon oncle ni moi nousn’eussions accompli
L’impatience emportant notre main,la roche eût volé en éclats sous ses coups précipités
Leguide, au contraire, calme et modéré, usa peu à peu lerocher par une série de petits coups répétés, creusant uneouverture large d’un demipied
J’entendais le bruit dutorrent s’accroître, et je croyais déjà sentir l’eaubienfaisante rejaillir sur mes lèvres
Bientôt le pic s’enfonça de deux pieds dans la muraillede granit ; le travail durait depuis plus d’une heure
Je metordais d’impatience ! Mon oncle voulait employer lesgrands moyens
J’eus de la peine à l’arrêter, et déjà ilsaisissait son pic, quand soudain un sifflement se fitentendre
Un jet d’eau s’élança de la muraille et vint sebriser sur la paroi opposée
Hans, à demi renversé par le choc, ne put retenir un cride douleur
Je compris pourquoi lorsque, plongeant mesmains dans le jet liquide, je poussai à mon tour une violenteexclamation
La source était bouillante
« De l’eau à cent degrés ! m’écriaije
– Eh bien, elle refroidira », répondit mon oncle
Le couloir s’emplissait de vapeurs, tandis qu’un ruisseause formait et allait se perdre dans les sinuositéssouterraines ; bientôt nous y puisions notre premièregorgée
Ah ! quelle jouissance ! Quelle incomparable volupté !Qu’était cette eau ? D’où venaitelle ? Peu importait
C’était de l’eau, et, quoique chaude encore, elle ramenaitau cœur la vie prête à s’échapper
Je buvais sansm’arrêter, sans goûter même
Ce ne fut qu’après une minute de délectation que jem’écriai :« Mais c’est de l’eau ferrugineuse !– Excellente pour l’estomac, répliqua mon oncle, et d’unehaute minéralisation ! Voilà un voyage qui vaudra celui deSpa ou de Tœplitz !– Ah ! que c’est bon !– Je le crois bien, une eau puisée à deux lieues sousterre ! Elle a un goût d’encre qui n’a rien de désagréable
Une fameuse ressource que Hans nous a procurée là !Aussi je propose de donner son nom à ce ruisseausalutaire
Et le nom de « Hansbach » fut aussitôt adopté
Hans n’en fut pas plus fier
Après s’être modérémentrafraîchi, il s’accota dans un coin avec son calmeaccoutumé
« Maintenant, disje, il ne faudrait pas laisserperdre cette eau
– À quoi bon ? répondit mon oncle, je soupçonne lasource d’être intarissable
– Qu’importe ! remplissons l’outre et les gourdes, puisnous essayerons de boucher l’ouverture
Hans, au moyen d’éclats de granitet d’étoupe, essaya d’obstruer l’entaille faite à la paroi
On se brûlait les mains sans yparvenir ; la pression était trop considérable, et nos effortsdemeurèrent infructueux
« Il est évident, disje, que les nappes supérieures de cecours d’eau sont situées à une grande hauteur, à en jugerpar la force du jet
– Cela n’est pas douteux, répliqua mon oncle, il y a làmille atmosphères de pression, si cette colonne d’eau atrentedeux mille pieds de hauteur
– Laquelle ?– Pourquoi nous entêter à boucher cette ouverture ?– Mais, parce que… »J’aurais été embarrassé de trouver une bonne raison
« Quand nos gourdes seront vides, sommesnousassurés de trouver à les remplir ?– Non, évidemment
– Eh bien, laissons couler cette eau ! Elle descendranaturellement et guidera ceux qu’elle rafraîchira en route !– Voilà qui est bien imaginé ! m’écriaije, et avec ceruisseau pour compagnon, il n’y a plus aucune raison pourne pas réussir, dans nos projets
– Ah ! tu y viens, mon garçon, dit le professeur en riant
– Je fais mieux que d’y venir, j’y suis
– Un instant ! Commençons par prendre quelquesheures de repos
»J’oubliais vraiment qu’il fit nuit
Le chronomètre sechargea de me l’apprendre
Bientôt chacun de nous,suffisamment restauré et rafraîchi, s’endormit d’un profondsommeil
Chapitre Le lendemain nous avions déjà oublié nos douleurspassées
Je m’étonnai tout d’abord de n’avoir plus soif, etj’en demandai la raison
Le ruisseau qui coulait à mespieds en murmurant se chargea de me répondre
On déjeuna et l’on but de cette excellente eauferrugineuse
Je me sentais tout ragaillardi et décidé à allerloin
Pourquoi un homme convaincu comme mon oncle neréussiraitil pas, avec un guide industrieux comme Hans, etun neveu « déterminé » comme moi ? Voilà les bellesidées qui se glissaient dans mon cerveau ! On m’eûtproposé de remonter à la cime du Sneffels que j’auraisrefusé avec indignation
Mais il n’était heureusement question que de descendre
« Partons ! » m’écriaije en éveillant par mes accentsenthousiastes les vieux échos du globe
La marche fut reprise le jeudi à huit heures du matin
Lecouloir de granit, se contournant en sinueux détours,présentait des coudes inattendus, et affectait l’imbrogliod’un labyrinthe ; mais, en somme, sa direction principaleétait toujours le sudest
Mon oncle ne cessait de consulteravec le plus grand soin sa boussole, pour se rendrecompte du chemin parcouru
La galerie s’enfonçait presque horizontalement, avecdeux pouces de pente par toise, tout au plus
Le ruisseaucourait sans précipitation en murmurant sous nos pieds
Jele comparais à quelque génie familier qui nous guidait àtravers la terre, et de la main je caressais la tiède naïadedont les chants accompagnaient nos pas
Ma bonnehumeur prenait volontiers une tournure mythologique
Quant à mon oncle, il pestait contre l’horizontalité de laroute, lui, « l’homme des verticales »
Son chemins’allongeait indéfiniment, et au lieu de glisser le long durayon terrestre, suivant son expression, il s’en allait parl’hypothénuse
Mais nous n’avions pas le choix, et tant quel’on gagnait vers le centre, si peu que ce fût, il ne fallait passe plaindre
D’ailleurs, de temps à autre, les pentes s’abaissaient ; lanaïade se mettait à dégringoler en mugissant, et nousdescendions plus profondément avec elle
En somme, ce jourlà et le lendemain, on fit beaucoup dechemin horizontal, et relativement peu de chemin vertical
Le vendredi soir,  juillet, d’après l’estime, nousdevions être à trente lieues au sudest de Reykjawik et àune profondeur de deux lieues et demie
Sous nos pieds s’ouvrit alors un puits assez effrayant
Mon oncle ne put s’empêcher de battre des mains encalculant la roideur de ses pentes
« Voilà qui nous mènera loin, s’écriatil, et facilement,car les saillies du roc font un véritable escalier ! »Les cordes furent disposées par Hans de manière àprévenir tout accident
Je n’osel’appeler périlleuse, car j’étais déjà familiarisé avec cegenre d’exercice
Ce puits était une fente étroite pratiquée dans le massif,du genre de celles qu’on appelle « faille » ; la contractionde la charpente terrestre, à l’époque de sonrefroidissement, l’avait évidemment produite
Si elle servitautrefois de passage aux matières éruptives vomies par leSneffels, je ne m’expliquais pas comment cellesci n’ylaissèrent aucune trace
Nous descendions une sorte devis tournante qu’on eût cru faite de la main des hommes
De quart d’heure en quart d’heure, il fallait s’arrêter pourprendre un repos nécessaire et rendre à nos jarrets leurélasticité
On s’asseyait alors sur quelque saillie, lesjambes pendantes, on causait en mangeant, et l’on sedésaltérait au ruisseau
Il va sans dire que, dans cette faille, le Hansbach s’étaitfait cascade au détriment de son volume ; mais il suffisaitet au delà à étancher notre soif ; d’ailleurs, avec lesdéclivités moins accusées, il ne pouvait manquer dereprendre son cours paisible
En ce moment il me rappelaitmon digne oncle, ses impatiences et ses colères, tandisque, par les pentes adoucies, c’était le calme du chasseurislandais
Le  et le  juillet, nous suivîmes les spirales de cettefaille, pénétrant encore de deux lieues dans l’écorceterrestre, ce qui faisait près de cinq lieues audessous duniveau de la mer
Mais, le , vers midi, la faille prit, dansla direction du sudest, une inclinaison beaucoup plusdouce, environ quarantecinq degrés
Le chemin devint alors aisé et d’une parfaite monotonie
Il était difficile qu’il en fût autrement
Le voyage ne pouvaitêtre varié par les incidents du paysage
Enfin, le mercredi , nous étions à sept lieues sousterre et à cinquante lieues environ du Sneffels
Bien quenous fussions un peu fatigués, nos santés se maintenaientdans un état rassurant, et la pharmacie de voyage étaitencore intacte
Mon oncle tenait heure par heure les indications de laboussole, du chronomètre, du manomètre et duthermomètre, celleslà même qu’il a publiées dans le récitscientifique de son voyage
Il pouvait donc se rendrefacilement compte de sa situation
Lorsqu’il m’apprit quenous étions à une distance horizontale de cinquante lieues,je ne pus retenir une exclamation
« Qu’astu donc ? demandatil
– Rien, seulement je fais une réflexion
– Laquelle, mon garçon ?– C’est que, si vos calculs sont exacts, nous ne sommesplus sous l’Islande
– Croistu ?– Il est facile de nous en assurer
»Je pris mes mesures au compas sur la carte
« Je ne me trompais pas, disje ; nous avons dépassé lecap Portland, et ces cinquante lieues dans le sudest nousmettent en pleine mer
– Sous la pleine mer, répliqua mon oncle en se frottantles mains
– Ainsi, m’écriaije, l’Océan s’étend audessus de notretête !– Bah ! Axel, rien de plus naturel ! N’y atil pas àNewcastle des mines de charbon qui s’avancent sous lesflots ? »Le professeur pouvait trouver cette situation fort simple ;mais la pensée de me promener sous la masse des eauxne laissa pas de me préoccuper
Et cependant, que lesplaines et les montagnes de l’Islande fussent suspenduessur notre tête, ou les flots de l’Atlantique, cela différait peu,en somme, du moment que la charpente granitique étaitsolide
Du reste, je m’habituai promptement à cette idée,car le couloir, tantôt droit, tantôt sinueux, capricieux dansses pentes comme dans ses détours, mais toujourscourant au sudest, et toujours s’enfonçant davantage, nousconduisit rapidement à de grandes profondeurs
Quatre jours plus tard, le samedi  juillet, le soir, nousarrivâmes à une espèce de grotte assez vaste ; mon oncleremit à Hans ses trois rixdales hebdomadaires, et il futdécidé que le lendemain serait un jour de repos
Chapitre Je me réveillai donc, le dimanche matin, sans cettepréoccupation habituelle d’un départ immédiat
Et, quoiquece fût au plus profond des abîmes, cela ne laissait pasd’être agréable
D’ailleurs, nous étions faits à cetteexistence de troglodytes
Je ne pensais guère au soleil,aux étoiles, à la lune, aux arbres, aux maisons, aux villes, àtoutes ces superfluités terrestres dont l’être sublunaire s’estfait une nécessité
En notre qualité de fossiles, nousfaisions fi de ces inutiles merveilles
La grotte formait une vaste salle
Sur son sol granitiquecoulait doucement le ruisseau fidèle
À une pareilledistance de sa source, son eau n’avait plus que latempérature ambiante et se laissait boire sans difficulté
Après le déjeuner, le professeur voulut consacrerquelques heures à mettre en ordre ses notes quotidiennes
« D’abord, ditil, je vais faire des calculs, afin de releverexactement notre situation ; je veux pouvoir, au retour,tracer une carte de notre voyage, une sorte de sectionverticale du globe, qui donnera le profil de l’expédition
– Ce sera fort curieux, mon oncle ; mais vosobservations aurontelles un degré suffisant de précision ?– Oui
J’ai noté avec soin les angles et les pentes
Jesuis sûr de ne point me tromper
Voyons d’abord où noussommes
Prends la boussole et observe la direction qu’elleindique
»Je regardai l’instrument, et, après un examen attentif, jerépondis :« Estquartsudest
– Bien ! fit le professeur en notant l’observation et enétablissant quelques calculs rapides
J’en conclus quenous avons fait quatrevingtcinq lieues depuis notre pointde départ
– Ainsi, nous voyageons sous l’Atlantique ?– Parfaitement
– Et, dans ce moment, une tempête s’y déchaîne peutêtre, et des navires sont secoués sur notre tête par les flotset l’ouragan ?– Cela se peut
– Et les baleines viennent frapper de leur queue lesmurailles de notre prison ?– Sois tranquille, Axel, elles ne parviendront pas àl’ébranler
Mais revenons à nos calculs
Nous sommesdans le sudest, à quatrevingtcinq lieues de la base duSneffels, et, d’après mes notes précédentes, j’estime àseize lieues la profondeur atteinte
– Seize lieues ! m’écriaije
– Mais c’est l’extrême limite assignée par la science àl’épaisseur de l’écorce terrestre
– Et ici, suivant la loi de l’accroissement de latempérature, une chaleur de quinze cents degrés devraitexister
– Et tout ce granit ne pourrait se maintenir à l’état solideet serait en pleine fusion
– Tu vois qu’il n’en est rien et que les faits, suivant leurhabitude, viennent démentir les théories
– Je suis forcé d’en convenir, mais enfin cela m’étonne
– Qu’indique le thermomètre ?– Vingtsept degrés six dixièmes
– Il s’en manque donc de quatorze cent soixantequatorze degrés quatre dixièmes que les savants n’aientraison
Donc, l’accroissement proportionnel de latempérature est une erreur
Donc, Humphry Davy ne setrompait pas
Donc, je n’ai pas eu tort de l’écouter
Qu’astu à répondre ?– Rien
»À la vérité, j’aurais eu beaucoup de choses à dire
Jen’admettais la théorie de Davy en aucune façon, je tenaistoujours pour la chaleur centrale, bien que je n’enressentisse point les effets
J’aimais mieux admettre, envérité, que cette cheminée d’un volcan éteint, recouvertepar les laves d’un enduit réfractaire, ne permettait pas à latempérature de se propager à travers ses parois
Mais, sans m’arrêter à chercher des argumentsnouveaux, je me bornai à prendre la situation telle qu’elleétait
« Mon oncle, reprisje, je tiens pour exact tous voscalculs, mais permettezmoi d’en tirer une conséquencerigoureuse
– Va, mon garçon, à ton aise
– Au point où nous sommes, sous la latitude de l’Islande,le rayon terrestre est de quinze cent quatrevingttroislieues à peu près ?– Quinze cent quatrevingttrois lieues et un tiers
– Mettons seize cents lieues en chiffres ronds
Sur unvoyage de seize cents lieues, nous en avons fait douze ?– Comme tu dis
– Et cela au prix de quatrevingtcinq lieues dediagonale ?– Parfaitement
– En vingt jours environ ?– En vingt jours
– Or seize lieues font le centième du rayon terrestre
Àcontinuer ainsi, nous mettrons donc deux mille jours, ouprès de cinq ans et demi à descendre ! »Le professeur ne répondit pas
« Sans compter que, siune verticale de seize lieues s’achète par une horizontalede quatrevingts, cela fera huit mille lieues dans le sudest,et il y aura longtemps que nous serons sortis par un pointde la circonférence avant d’en atteindre le centre !– Au diable tes calculs ! répliqua mon oncle avec unmouvement de colère
Au diable tes hypothèses ! Sur quoireposentelles ? Qui te dit que ce couloir ne va pasdirectement à notre but ? D’ailleurs j’ai pour moi unprécédent
Ce que je fais là un autre l’a fait, et où il a réussije réussirai à mon tour
– Je l’espère ; mais, enfin, il m’est bien permis…– Il t’est permis de te taire, Axel, quand tu voudrasdéraisonner de la sorte
»Je vis bien que le terrible professeur menaçait dereparaître sous la peau de l’oncle, et je me tins pour averti
« Maintenant, repritil, consulte le manomètre
Qu’indiquetil ?– Une pression considérable
Tu vois qu’en descendant doucement, en noushabituant peu à peu à la densité de cette atmosphère, nousn’en souffrons aucunement
– Aucunement, sauf quelques douleurs d’oreilles
– Ce n’est rien, et tu feras disparaître ce malaise enmettant l’air extérieur en communication rapide avec l’aircontenu dans tes poumons
– Parfaitement, répondisje, bien décidé à ne pluscontrarier mon oncle
Il y a même un plaisir véritable à sesentir plongé dans cette atmosphère plus dense
Avezvous remarqué avec quelle intensité le son s’y propage ?– Sans doute
Un sourd finirait par y entendre àmerveille
– Mais cette densité augmentera sans aucun doute ?– Oui, suivant une loi assez peu déterminée
Il est vraique l’intensité de la pesanteur diminuera à mesure quenous descendrons
Tu sais que c’est à la surface même dela terre que son action se fait le plus vivement sentir, etqu’au centre du globe les objets ne pèsent plus
– Je le sais ; mais ditesmoi, cet air ne finiratil pas paracquérir la densité de l’eau ?– Sans doute, sous une pression de sept cent dixatmosphères
– Et plus bas ?– Plus bas, cette densité s’accroîtra encore
– Comment descendronsnous alors ?– Eh bien, nous mettrons des cailloux dans nos poches
– Ma foi, mon oncle, vous avez réponse à tout
» Jen’osai pas aller plus avant dans le champ des hypothèses,car je me serais encore heurté à quelque impossibilité quieût fait bondir le professeur
Il était évident, cependant, quel’air, sous une pression qui pouvait atteindre des milliersd’atmosphères, finirait par passer à l’état solide, et alors,en admettant que nos corps eussent résisté, il faudraits’arrêter, en dépit de tous les raisonnements du monde
Mais je ne fis pas valoir cet argument
Mon oncle m’auraitencore riposté par son éternel Saknussemm, précédentsans valeur, car, en tenant pour avéré le voyage du savantIslandais, il y avait une chose bien simple à répondre : AuXVIe siècle, ni le baromètre ni le manomètre n’étaientinventés : comment donc Saknussemm avaitil pudéterminer son arrivée au centre du globe ? Mais je gardaicette objection pour moi, et j’attendis les événements
Lereste de la journée se passa en calculs et en conversation
Je fus toujours de l’avis du professeur Lidenbrock, etj’enviai la parfaite indifférence de Hans, qui,sans chercher les effets et les causes, s’en allaitaveuglément où le menait la destinée
Chapitre Il faut l’avouer, les choses jusqu’ici se passaient bien, etj’aurais eu mauvaise grâce à me plaindre
Si la « moyenne» des difficultés ne s’accroissait pas, nous ne pouvionsmanquer d’atteindre notre but
Et quelle gloire alors ! J’enétais arrivé à faire ces raisonnements à la Lidenbrock
Cela tenaitil au milieu étrange dans lequelje vivais ? Peutêtre
Pendant quelques jours, des pentes plus rapides,quelquesunes même d’une effrayante verticalité, nousengagèrent profondément dans le massif interne
Parcertaines journées, on gagnait une lieue et demie à deuxlieues vers le centre
Descentes périlleuses, pendantlesquelles l’adresse de Hans et son merveilleux sangfroidnous furent très utiles
Cet impassible Islandais se dévouaitavec un incompréhensible sansfaçon, et, grâce à lui, plusd’un mauvais pas fut franchi dont nous ne serions passortis seuls
Par exemple, son mutisme s’augmentait de jour en jour
Je crois même qu’il nous gagnait
Les objets extérieurs ontune action réelle sur le cerveau
Qui s’enferme entre quatremurs finit par perdre la faculté d’associer les idées et lesmots
Que de prisonniers cellulaires devenus imbéciles,sinon fous, par le défaut d’exercice des facultés pensantes
Pendant les deux semaines qui suivirent notre dernièreconversation, il ne se produisit aucun incident digne d’êtrerapporté
Je ne retrouve dans ma mémoire, et pour cause,qu’un seul événement d’une extrême gravité
Il m’eût étédifficile d’en oublier le moindre détail
Le  août, nos descentes successives nous avaientamenés à une profondeur de trente lieues, c’estàdire qu’ily avait sur notre tête trente lieues de rocs, d’océan, decontinents et de villes
Nous devions être alors à deuxcents lieues de l’Islande
Ce jourlà le tunnel suivait un plan peu incliné
Mon oncle portait l’un des deuxappareils de Ruhmkorff, et moi l’autre
J’examinais lescouches de granit
Tout à coup, en me retournant, je m’aperçus que j’étaisseul
« Bon, pensaije, j’ai marché trop vite, ou bien Hans etmon oncle se sont arrêtés en route
Allons, il faut lesrejoindre
Heureusement le chemin ne monte passensiblement
Je marchai pendant un quartd’heure
Ma voix se perdit au milieu des caverneux échosqu’elle éveilla soudain
Je commençai à me sentir inquiet
Un frisson meparcourut tout le corps
« Un peu de calme, disje à haute voix
Je suis sûr deretrouver mes compagnons
Il n’y a pas deux routes ! Or,j’étais en avant, retournons en arrière
»Je remontai pendant une demiheure
J’écoutai siquelque appel ne m’était pas adressé, et dans cetteatmosphère si dense, il pouvait m’arriver de loin
Unsilence extraordinaire régnait dans l’immense galerie
Je ne pouvais croire à mon isolement
Jevoulais bien être égaré, non perdu
« Voyons, répétaije, puisqu’il n’y a qu’une route,puisqu’ils la suivent, je dois les rejoindre
Il suffira deremonter encore
À moins que, ne me voyant pas, etoubliant que je les devançais, ils n’aient eu la pensée derevenir en arrière
Eh bien ! même dans ce cas, en mehâtant, je les retrouverai
C’est évident ! »Je répétai ces derniers mots comme un homme qui n’estpas convaincu
D’ailleurs, pour associer ces idées sisimples, et les réunir sous forme de raisonnement, je dusemployer un temps fort long
Étaisje bien en avant ? Certes
Hans me suivait, précédant mon oncle
Il s’était mêmearrêté pendant quelques instants pour rattacher sesbagages sur son épaule
Ce détail me revenait à l’esprit
C’est à ce moment même que j’avais dû continuer maroute
« D’ailleurs, pensaije, j’ai un moyen sûr de ne pasm’égarer, un fil pour me guider dans ce labyrinthe, et qui nesaurait casser, mon fidèle ruisseau
Je n’ai qu’à remonterson cours, et je retrouverai forcément les traces de mescompagnons
»Ce raisonnement me ranima, et je résolus de meremettre en marche sans perdre un instant
Combien je bénis alors la prévoyance de mon oncle,lorsqu’il empêcha le chasseur de boucher l’entaille faite àla paroi de granit ! Ainsi cette bienfaisante source, aprèsnous avoir désaltéré pendant la route, allait me guider àtravers les sinuosités de l’écorce terrestre
Avant de remonter, je pensai qu’une ablution me feraitquelque bien
Je me baissai donc pour plonger mon front dans l’eau duHansbach !Que l’on juge de ma stupéfaction !Je foulais un granit sec et raboteux ! Le ruisseau necoulait plus à mes pieds !Chapitre Je ne puis peindre mon désespoir
Nul mot de la languehumaine ne rendrait mes sentiments
J’étais enterré vif,avec la perspective de mourir dans les tortures de la faimet de la soif
Machinalement je promenai mes mains brûlantes sur lesol
Que ce roc me sembla desséché !Mais comment avaisje abandonné le cours duruisseau ? Car, enfin, il n’était plus là ! Je compris alors laraison de ce silence étrange, quand j’écoutai pour ladernière fois si quelque appel de mes compagnons neparviendrait pas à mon oreille
Ainsi, au moment où monpremier pas s’engagea dans la route imprudente, je neremarquai point cette absence du ruisseau
Il est évidentqu’à ce moment, une bifurcation de la galerie s’ouvritdevant moi, tandis que le Hansbach obéissant auxcaprices d’une autre pente, s’en allait avec mescompagnons vers des profondeurs inconnues !Comment revenir
De traces, il n’y en avait pas
Monpied ne laissait aucune empreinte sur ce granit
Je mebrisais la tête à chercher la solution de cet insolubleproblème
Ma situation se résumait en un seul mot : perdu !Oui ! perdu à une profondeur qui me semblaitincommensurable ! Ces trente lieues d’écorce terrestrepesaient sur mes épaules d’un poids épouvantable ! Je mesentais écrasé
J’essayai de ramener mes idées aux choses de la terre
C’est à peine si je pus y parvenir
Hambourg, la maison deKönigstrasse, ma pauvre Graüben, tout ce monde souslequel je m’égarais, passa rapidement devant monsouvenir effaré
Je revis dans une vive hallucination lesincidents du voyage, la traversée, l’Islande, M
Fridriksson,le Sneffels ! Je me dis que si, dans ma position, jeconservais encore l’ombre d’une espérance, ce seraitsigne de folie, et qu’il valait mieux désespérer !En effet, quelle puissance humaine pouvait me ramenerà la surface du globe et disjoindre ces voûtes énormes quis’arcboutaient audessus de ma tête ? Qui pouvait meremettre sur la route du retour et me réunir à mescompagnons ?« Oh ! mon oncle ! » m’écriaije avec l’accent dudésespoir
Ce fut le seul mot de reproche qui me vint aux lèvres, carje compris ce que le malheureux homme devait souffrir enme cherchant à son tour
Quand je me vis ainsi en dehors de tout secours humain,incapable de rien tenter pour mon salut, je songeai auxsecours du Ciel
Les souvenirs de mon enfance, ceux dema mère que je n’avais connue qu’au temps des baisers,revinrent à ma mémoire
Je recourus à la prière, quelquepeu de droits que j’eusse d’être entendu du Dieu auquel jem’adressais si tard, et je l’implorai avec ferveur
Ce retour vers la Providence me rendit un peu de calme,et je pus concentrer sur ma situation toutes les forces demon intelligence
J’avais pour trois jours de vivres, et ma gourde étaitpleine
Cependant je ne pouvais rester seul pluslongtemps
Mais fallaitil monter ou descendre ?Monter évidemment ! monter toujours !Je devais arriver ainsi au point où j’avais abandonné lasource, à la funeste bifurcation
Là, une fois le ruisseausous les pieds, je pourrais toujours regagner le sommet duSneffels
Comment n’y avaisje pas songé plus tôt ! Il y avaitévidemment là une chance de salut
Le plus pressé étaitdonc de retrouver le cours du Hansbach
Je me levai et, m’appuyant sur mon bâton ferré, jeremontai la galerie
La pente en était assez raide
Jemarchais avec espoir et sans embarras, comme unhomme qui n’a pas le choix du chemin à suivre
Pendant une demiheure, aucun obstacle n’arrêta mespas
J’essayais de reconnaître ma route à la forme dutunnel, à la saillie de certaines roches, à la disposition desanfractuosités
Mais aucun signe particulier ne frappaitmon esprit, et je reconnus bientôt que cette galerie nepouvait me ramener à la bifurcation
Je me heurtai contre un mur impénétrable, et je tombai surle roc
De quelle épouvante ? de quel désespoir je fus saisialors, je ne saurais le dire
Madernière espérance venait de se briser contre cettemuraille de granit
Perdu dans ce labyrinthe dont les sinuosités secroisaient en tous sens, je n’avais plus à tenter une fuiteimpossible
Il fallait mourir de la plus effroyable des morts !Et, chose étrange, il me vint à la pensée que, si mon corpsfossilisé se retrouvait un jour, sa rencontre à trente lieuesdans les entrailles de terre soulèverait de graves questionsscientifiques !Je voulus parler à voix haute, mais de rauques accentspassèrent seuls entre mes lèvres desséchées
Au milieu de ces angoisses, une nouvelle terreur vints’emparer de mon esprit
Ma lampe s’était faussée entombant
Je n’avais aucun moyen de la réparer
Sa lumièrepâlissait et allait me manquer !Je regardai le courant lumineux s’amoindrir dans leserpentin de l’appareil
Une procession d’ombresmouvantes se déroula sur les parois assombries
Jen’osais plus abaisser ma paupière, craignant de perdre lemoindre atome de cette clarté fugitive ! À chaque instant ilme semblait qu’elle allait s’évanouir et que « le noir »m’envahissait
Enfin, une dernière lueur trembla dans la lampe
Je lasuivis, je l’aspirai du regard, je concentrai sur elle toute lapuissance de mes yeux, comme sur la dernière sensationde lumière qu’il leur fût donné d’éprouver, et je demeuraiplongé dans les ténèbres immenses
Quel cri terrible m’échappa ! Sur terre au milieu des plusprofondes nuits, la lumière n’abandonne jamaisentièrement ses droits ! Elle est diffuse, elle est subtile ;mais, si peu qu’il en reste, la rétine de l’œil finit par lapercevoir ! Ici, rien
L’ombre absolue faisait de moi unaveugle dans toute l’acception du mot
Je me relevai, les bras en avant,essayant les tâtonnements les plus douloureux ; je me prisà fuir, précipitant mes pas au hasard dans cet inextricablelabyrinthe, descendant toujours, courant à travers la croûteterrestre, comme un habitant des failles souterraines,appelant, criant, hurlant, bientôt meurtri aux saillies desrocs, tombant et me relevant ensanglanté, cherchant àboire ce sang qui m’inondait le visage, et attendanttoujours que quelque muraille imprévue vint offrir à ma têteun obstacle pour s’y briser !Où me conduisit cette course insensée ? Je l’ignoreraitoujours
Après plusieurs heures, sans doute à bout deforces, je tombai comme une masse inerte le long de laparoi, et je perdis tout sentiment d’existence !Chapitre Quand je revins à la vie, mon visage était mouillé, maismouillé de larmes
Combien dura cet état d’insensibilité, jene saurais le dire
Je n’avais plus aucun moyen de merendre compte du temps
Jamais solitude ne fut semblableà la mienne, jamais abandon si complet !Après ma chute, j’avais perdu beaucoup de sang
Jem’en sentais inondé ! Ah ! combien je regrettai de n’êtrepas mort « et que ce fût encore à faire ! » Je ne voulaisplus penser
Je chassai toute idée et, vaincu par la douleur,je me roulai près de la paroi opposée
Déjà je sentais l’évanouissement me reprendre, et, aveclui, l’anéantissement suprême, quand un bruit violent vintfrapper mon oreille
Il ressemblait au roulement prolongé dutonnerre, et j’entendis les ondes sonores se perdre peu apeu dans les lointaines profondeurs du gouffre
D’où provenait ce bruit ? De quelque phénomène sansdoute, qui s’accomplissait au sein du massif terrestre
L’explosion d’un gaz, ou la chute de quelque puissanteassise du globe
Je voulus savoir si ce bruit serenouvellerait
Le silencerégnait dans la galerie
Je n’entendais même plus lesbattements de mon cœur
Tout à coup mon oreille, appliquée par hasard sur lamuraille, crut surprendre des paroles vagues,insaisissables, lointaines
« C’est une hallucination ! » pensaisje
En écoutant avec plus d’attention, j’entendisréellement un murmure de voix
Mais de comprendre ce quise disait, c’est ce que ma faiblesse ne me permit pas
J’eus un instant la crainte que ces paroles ne fussent lesmiennes, rapportées par un écho
Peutêtre avaisje crié àmon insu ? Je fermai fortement les lèvres et j’appliquai denouveau mon oreille à la paroi
« Oui, certes, on parle ! on parle ! »En me portant même à quelques pieds plus loin, le longde la muraille, j’entendis plus distinctement
Je parvins àsaisir des mots incertains, bizarres, incompréhensibles
Ilsm’arrivaient comme des paroles prononcées à voix basse,murmurées, pour ainsi dire
Le mot « förlorad » étaitplusieurs fois répété, et avec un accent de douleur
Que signifiaitil ? Qui le prononçait ? Mon oncle ou Hans,évidemment
Mais si je les entendais, ils pouvaient doncm’entendre
« À moi ! criaije de toutes mes forces, à moi ! »J’écoutai, j’épiai dans l’ombre une réponse, un cri, unsoupir
Quelques minutes sepassèrent
Tout un monde d’idées avait éclos dans monesprit
Je pensai que ma voix affaiblie ne pouvait arriverjusqu’à mes compagnons
« Car ce sont eux, répétaije
Quels autres hommesseraient enfouis à trente lieues sous terre ? »Je me remis à écouter
En promenant mon oreille sur laparoi, je trouvai un point mathématique où les voixparaissaient atteindre leur maximum d’intensité
Le mot «förlorad » revint encore à mon oreille ; puis ce roulement detonnerre qui m’avait tiré de ma torpeur
Ce n’est point à travers le massif queces voix se font entendre
La paroi est faite de granit, etelle ne permettrait pas à la plus forte détonation de latraverser ! Ce bruit arrive par la galerie même ! Il faut qu’il yait là un effet d’acoustique tout particulier ! »J’écoutai de nouveau, et cette fois, oui ! cette fois !j’entendis mon nom distinctement jeté à travers l’espace !C’était mon oncle qui le prononçait ? Il causait avec leguide, et le mot « förlorad » était un mot danois !Alors je compris tout
Pour me faire entendre il fallaitprécisément parler le long de cette muraille qui servirait àconduire ma voix comme le fil de fer conduit l’électricité
Mais je n’avais pas de temps à perdre
Que mescompagnons se fussent éloignés de quelques pas et lephénomène d’acoustique eût été détruit
Je m’approchaidonc de la muraille, et je prononçai ces mots, aussidistinctement que possible :« Mon oncle Lidenbrock ! »J’attendis dans la plus vive anxiété
Le son n’a pas unerapidité extrême
La densité des couches d’air n’accroîtmême pas sa vitesse ; elle n’augmente que son intensité
Quelques secondes, des siècles, se passèrent, et enfinces paroles arrivèrent à mon oreille
« Axel, Axel ! estce toi ? »« Oui ! oui ! » répondisje
« Mon enfant, où estu ? »« Perdu, dans la plus profonde obscurité ! »« Mais ta lampe ? »« Éteinte
»« Et le ruisseau ? »« Disparu
»« Axel, mon pauvre Axel, reprends courage ! »« Attendez un peu, je suis épuisé ! Je n’ai plus la forcede répondre
Mais parlezmoi ! »« Courage, reprit mon oncle
Nous t’avons cherché en remontant et en descendant lagalerie
Ah ! je t’ai bien pleuré,mon enfant ! Enfin, te supposant toujours sur le chemin duHansbach, nous sommes redescendus en tirant descoups de fusil
Maintenant, si nos voix peuvent se réunir,pur effet d’acoustique ! nos mains ne peuvent se toucher !Mais ne te désespère pas, Axel ! C’est déjà quelque chosede s’entendre ! »Pendant ce temps j’avais réfléchi
Un certain espoir,vague encore, me revenait au cœur
Tout d’abord, unechose m’importait à connaître
J’approchai donc meslèvres de la muraille, et je dis :« Mon oncle ? »« Mon enfant ? » me futil répondu après quelquesinstants
« Il faut d’abord savoir quelle distance nous sépare
»« Vous avez votre chronomètre ? »« Oui
Prononcez mon nom en notantexactement la seconde où vous parlerez
Je le répéterai, etvous observerez également le moment précis auquel vousarrivera ma réponse
»« Bien, et la moitié du temps compris entre ma demandeet ta réponse indiquera celui que ma voix emploie pourarriver jusqu’à toi
»« C’est cela, mon oncle »« Estu prêt ? »« Oui
»« Eh bien, fais attention, je vais prononcer ton nom
»J’appliquai mon oreille sur la paroi, et dès que le mot «Axel » me parvint, je répondis immédiatement « Axel »,puis j’attendis
« Quarante secondes, dit alors mon oncle
Il s’est écouléquarante secondes entre les deux mots ; le son met doncvingt secondes à monter
Or, à mille vingt pieds parseconde, cela fait vingt mille quatre cents pieds, ou unelieue et demie et un huitième
»« Une lieue et demie ! » murmuraije
« Eh bien, cela se franchit, Axel ! »« Mais fautil monter ou descendre ? »« Descendre, et voici pourquoi
Nous sommes arrivés àun vaste espace, auquel aboutissent un grand nombre degaleries
Celle que tu as suivie ne peut manquer de t’yconduire, car il semble que toutes ces fentes, ces fracturesdu globe rayonnent autour de l’immense caverne que nousoccupons
Relèvetoi donc et reprends ta route ; marche,traînetoi, s’il le faut, glisse sur les pentes rapides, et tutrouveras nos bras pour te recevoir au bout du chemin
Enroute, mon enfant, en route ! »Ces paroles me ranimèrent
« Adieu, mon oncle, m’écriaije ; je pars
Nos voix nepourront plus communiquer entre elles, du moment quej’aurai quitté cette place ! Adieu donc ! »« Au revoir, Axel ! au revoir ! »Telles furent les dernières paroles que j’entendis
Cette surprenante conversation faite au travers de lamasse terrestre, échangée à plus d’une lieue de distance,se termina sur ces paroles d’espoir ! Je fis une prière dereconnaissance à Dieu, car il m’avait conduit parmi cesimmensités sombres au seul point peutêtre où la voix demes compagnons pouvait me parvenir
Cet effet d’acoustique très étonnant s’expliquaitfacilement par les seules lois physiques ; il provenait de laforme du couloir et de la conductibilité de la roche
Il y abien des exemples de cette propagation de sons nonperceptibles aux espaces intermédiaires
Je me souviensqu’en maint endroit ce phénomène fut observé, entreautres, dans la galerie intérieure du dôme de SaintPaul àLondres, et surtout au milieu de curieuses cavernes deSicile, ces latomies situées près de Syracuse, dont la plusmerveilleuse en ce genre est connue sous le nom d’Oreillede Denys
Ces souvenirs me revinrent à l’esprit, et je vis clairementque, puisque la voix de mon oncle arrivait jusqu’à moi,aucun obstacle n’existait entre nous
En suivant le chemindu son, je devais logiquement arriver comme lui, si lesforces ne me trahissaient pas en route
Je me traînai plutôt que je ne marchai
La pente était assez rapide
Bientôt la vitesse de ma descente s’accrut dans uneeffrayante proportion, et menaçait de ressembler à unechute
Je n’avais plus la force de m’arrêter
Tout à coup le terrain manqua sous mes pieds
Je mesentis rouler en rebondissant sur les aspérités d’unegalerie verticale, un véritable puits
Ma tête porta sur un rocaigu, et je perdis connaissance
Chapitre Lorsque je revins à moi, j’étais dans une demiobscurité,étendu sur d’épaisses couvertures
Mon oncle veillait,épiant sur mon visage un reste d’existence
À mon premiersoupir il me prit la main ; à mon premier regard il poussaun cri de joie
« Il vit ! il vit ! s’écriatil
– Oui, répondisje d’une voix faible
– Mon enfant, fit mon oncle en me serrant sur sa poitrine,te voila sauvé ! »Je fus vivement touché de l’accent dont furentprononcées ces paroles, et plus encore des soins qui lesaccompagnèrent
Mais il fallait de telles épreuves pourprovoquer chez le professeur un pareil épanchement
Il vit ma main dans celle demon oncle ; j’ose affirmer que ses yeux exprimèrent un vifcontentement
– Bonjour, Hans, bonjour, murmuraije
Et maintenant,mon oncle, apprenezmoi où nous sommes en cemoment ?– Demain, Axel, demain ; aujourd’hui tu es encore tropfaible ; j’ai entouré ta tête de compresses qu’il ne faut pasdéranger ; dors donc, mon garçon, et demain tu saurastout
– Mais au moins, reprisje, quelle heure, quel jour estil ?– Onze heures du soir ; c’est aujourd’hui dimanche, août, et je ne te permets plus de m’interroger avant le  duprésent mois
»En vérité, j’étais bien faible, et mes yeux se fermèrentinvolontairement
Il me fallait une nuit de repos ; je melaissai donc assoupir sur cette pensée que mon isolementavait duré quatre longs jours
Le lendemain, à mon réveil, je regardai autour de moi
Ma couchette, faite de toutes les couvertures de voyage, setrouvait installée dans une grotte charmante, ornée demagnifiques stalagmites, dont le sol était recouvert d’unsable fin
Il y régnait une demiobscurité
Aucune torche,aucune lampe n’était allumée, et cependant certainesclartés inexplicables venaient du dehors en pénétrant parune étroite ouverture de la grotte
J’entendais aussi unmurmure vague et indéfini, semblable à celui des flots quise brisent sur une grève, et parfois les sifflements de labrise
Je me demandai si j’étais bien éveillé, si je rêvaisencore, si mon cerveau, fêlé dans ma chute, ne percevaitpas des bruits purement imaginaires
Cependant ni mesyeux ni mes oreilles ne pouvaient se tromper à ce point
« C’est un rayon du jour, pensaije, qui se glisse parcette fente de rochers ! Voilà bien le murmure des vagues !Voilà le sifflement de la brise ! Estce que je me trompe, ousommesnous revenus à la surface de la terre ? Mon oncleatil donc renoncé à son expédition, ou l’auraitilheureusement terminée ? »Je me posais ces insolubles questions, quand leprofesseur entra
« Bonjour, Axel ! fitil joyeusement
Je gageraisvolontiers que tu te portes bien !– Mais oui, disje en me redressant sur les couvertures
– Cela devait être, car tu as tranquillement dormi
Hanset moi, nous t’avons veillé tour à tour, et nous avons vu taguérison faire des progrès sensibles
– En effet, je me sens ragaillardi, et la preuve, c’est queje ferai honneur au déjeuner que vous voudrez bien meservir !– Tu mangeras, mon garçon ! La fièvre t’a quitté
Hans afrotté tes plaies avec je ne sais quel onguent dont lesIslandais ont le secret, et elles se sont cicatrisées àmerveille
C’est un fier homme que notre chasseur ! »Tout en parlant, mon oncle apprêtait quelques alimentsque je dévorai, malgré ses recommandations
Pendant cetemps, je l’accablai de questions auxquelles il s’empressade répondre
J’appris alors que ma chute providentielle m’avaitprécisément amené à l’extrémité d’une galerie presqueperpendiculaire ; comme j’étais arrivé au milieu d’un torrentde pierres, dont la moins grosse eût suffi à m’écraser, ilfallait en conclure qu’une partie du massif avait glissé avecmoi
Cet effrayant véhicule me transporta ainsi jusque dansles bras de mon oncle, où je tombai sanglant, inanimé
« Véritablement, me ditil, il est étonnant que tu ne tesois pas tué mille fois
Mais, pour Dieu ! ne nous séparonsplus, car nous risquerions de ne jamais nous revoir
»« Ne nous séparons plus ! » Le voyage n’était donc pasfini ? J’ouvrais de grands yeux étonnés, ce qui provoquaimmédiatement cette question :« Qu’astu donc, Axel ?– Une demande à vous adresser
Vous dites que mevoilà sain et sauf ?– Sans doute
– J’ai tous mes membres intacts ?– Certainement
– Et ma tête ?– Ta tête, sauf quelques contusions, est parfaitement àsa place sur tes épaules
– Eh bien, j’ai peur que mon cerveau ne soit dérangé
Nous ne sommes pas revenus à la surface duglobe ?– Non, certes !– Alors il faut que je sois fou, car j’aperçois la lumière dujour, j’entends le bruit du vent qui souffle et de la mer qui sebrise !– Ah ! n’estce que cela ?– M’expliquerezvous ?– Je ne t’expliquerai rien, car c’est inexplicable ; mais tuverras et tu comprendras que la science géologique n’apas encore dit son dernier mot
– Sortons donc ! m’écriaije en me levant brusquement
– Non, Axel, non ! le grand air pourrait te faire du mal
– Le grand air ?– Oui, le vent est assez violent
Je ne veux pas que tut’exposes ainsi
– Mais je vous assure que jeme porte à merveille
– Un peu de patience, mon garçon
Une rechute nousmettrait dans l’embarras, et il ne faut pas perdre de temps,car la traversée peut être longue
– La traversée ?– Oui, reposetoi encore aujourd’hui, et nous nousembarquerons demain
– Nous embarquer ! »Ce dernier mot me fit bondir
Quoi ! nous embarquer ! Avionsnous donc un fleuve, unlac, une mer à notre disposition ? Un bâtiment étaitilmouillé dans quelque port intérieur ?Ma curiosité fut excitée au plus haut point
Mon oncleessaya vainement de me retenir
Quand il vit que monimpatience me ferait plus de mal que la satisfaction demes désirs, il céda
Par surcroît de précaution, jem’enveloppai dans une des couvertures et je sortis de lagrotte
Chapitre D’abord je ne vis rien
Mes yeux, déshabitués de lalumière, se fermèrent brusquement
Lorsque je pus lesrouvrir, je demeurai encore plus stupéfait qu’émerveillé
– Oui, répondit mon oncle, la mer Lidenbrock, et, j’aimeà le croire, aucun navigateur ne me disputera l’honneur del’avoir découverte et le droit de la nommer de mon nom ! »Une vaste nappe d’eau, le commencement d’un lac oud’un océan, s’étendait au delà des limites de la vue
Lerivage, largement échancré, offrait aux dernièresondulations des vagues un sable fin, doré et parsemé deces petits coquillages où vécurent les premiers êtres de lacréation
Les flots s’y brisaient avec ce murmure sonoreparticulier aux milieux clos et immenses ; une légèreécume s’envolait au souffle d’un vent modéré, et quelquesembruns m’arrivaient au visage
Sur cette grèvelégèrement inclinée, à cent toises environ de la lisière desvagues, venaient mourir les contreforts de rochers énormesqui montaient en s’évasant à une incommensurablehauteur
Quelquesuns, déchirant le rivage de leur arêteaiguë, formaient des caps et des promontoires rongés parla dent du ressac
Plus loin, l’œil suivait leur massenettement profilée sur les fonds brumeux de l’horizon
C’était un océan véritable, avec le contour capricieuxdes rivages terrestres, mais désert et d’un aspecteffroyablement sauvage
Si mes regards pouvaient se promener au loin sur cettemer, c’est qu’une lumière « spéciale » en éclairait lesmoindres détails
Non pas la lumière du soleil avec sesfaisceaux éclatants et l’irradiation splendide de ses rayons,ni la lueur pâle et vague de l’astre des nuits, qui n’estqu’une réflexion sans chaleur
Le pouvoir éclairant decette lumière, sa diffusion tremblante, sa blancheur claire etsèche, le peu d’élévation de sa température, son éclatsupérieur en réalité à celui de la lune, accusaientévidemment une origine purement électrique
C’étaitcomme une aurore boréale, un phénomène cosmiquecontinu, qui remplissait cette caverne capable de contenirun océan
La voûte suspendue audessus de ma tête, le ciel, si l’onveut, semblait fait de grands nuages, vapeurs mobiles etchangeantes, qui, par l’effet de la condensation, devaient,à de certains jours, se résoudre en pluies torrentielles
J’aurais cru que, sous une pression aussi forte del’atmosphère, l’évaporation de l’eau ne pouvait se produire,et cependant, par une raison physique qui m’échappait, il yavait de larges nuées étendues dans l’air
Mais alors « ilfaisait beau »
Les nappes électriques produisaientd’étonnants jeux de lumière sur les nuages très élevés ;des ombres vives se dessinaient à leurs volutesinférieures, et souvent, entre deux couches disjointes, unrayon se glissait jusqu’à nous avec une remarquableintensité
Mais, en somme, ce n’était pas le soleil, puisquela chaleur manquait à sa lumière
L’effet en était triste etsouverainement mélancolique
Au lieu d’un firmamentbrillant d’étoiles, je sentais pardessus ces nuages unevoûte de granit qui m’écrasait de tout son poids, et cetespace n’eût pas suffi, tout immense qu’il fût, à lapromenade du moins ambitieux des satellites
Je me souvins alors de cette théorie d’un capitaineanglais qui assimilait la terre à une vaste sphère creuse, àl’intérieur de laquelle l’air se maintenait lumineux par suitede sa pression, tandis que deux astres, Pluton etProserpine, y traçaient leurs mystérieuses orbites
Auraitildit vrai ?Nous étions réellement emprisonnés dans une énormeexcavation
Sa largeur, on ne pouvait la juger, puisque lerivage allait s’élargissant à perte de vue, ni sa longueur, carle regard était bientôt arrêté par une ligne d’horizon un peuindécise
Quant à sa hauteur, elle devait dépasserplusieurs lieues
Où cette voûte s’appuyaitelle sur sescontreforts de granit ? L’œil ne pouvait l’apercevoir ; mais ily avait tel nuage suspendu dans l’atmosphère, dontl’élévation devait être estimée à deux mille toises, altitudesupérieure à celle des vapeurs terrestres, et due sansdoute à la densité considérable de l’air
Le mot « caverne » ne rend évidemment pas ma penséepour peindre cet immense milieu
Mais les mots de lalangue humaine ne peuvent suffire à qui se hasarde dansles abîmes du globe
Je ne savais pas, d’ailleurs, par quelfait géologique expliquer l’existence d’une pareilleexcavation
Le refroidissement du globe avaitil donc pu laproduire ? Je connaissais bien, par les récits desvoyageurs, certaines cavernes célèbres, mais aucune neprésentait de telles dimensions
Si la grotte de Guachara, en Colombie, visitée par M
deHumboldt, n’avait pas livré le secret de sa profondeur ausavant qui la reconnut sur un espace de deux mille cinqcents pieds, elle ne s’étendait vraisemblablement pasbeaucoup au delà
L’immense caverne du Mammouth,dans le Kentucky, offrait bien des proportionsgigantesques, puisque sa voûte s’élevait à cinq centspieds audessus d’un lac insondable, et que des voyageursla parcoururent pendant plus de dix lieues sans enrencontrer la fin
Mais qu’étaient ces cavités auprès decelle que j’admirais alors, avec son ciel de vapeurs, sesirradiations électriques et une vaste mer renfermée dansses flancs ? Mon imagination se sentait impuissantedevant cette immensité
Toutes ces merveilles, je les contemplais en silence
Lesparoles me manquaient pour rendre mes sensations
Jecroyais assister, dans quelque planète lointaine, Uranus ouNeptune, à des phénomènes dont ma nature « terrestrielle» n’avait pas conscience
À des sensations nouvelles ilfallait des mots nouveaux, et mon imagination ne me lesfournissait pas
Je regardais, je pensais, j’admirais avecune stupéfaction mêlée d’une certaine quantité d’effroi
L’imprévu de ce spectacle avait rappelé sur mon visageles couleurs de la santé ; j’étais en train de me traiter parl’étonnement et d’opérer ma guérison au moyen de cettenouvelle thérapeutique ; d’ailleurs la vivacité d’un air trèsdense me ranimait, en fournissant plus d’oxygène à mespoumons
On concevra sans peine qu’après un emprisonnementde quarantesept jours dans une étroite galerie, c’était unejouissance infinie que d’aspirer cette brise chargéed’humides émanations salines
Aussi n’eusje point à me repentir d’avoir quitté magrotte obscure
Mon oncle, déjà fait à ces merveilles, nes’étonnait plus
« Te senstu la force de te promener un peu ? medemandatil
– Oui, certes, répondisje, et rien ne me sera plusagréable
– Eh bien, prends mon bras, Axel, et suivons lessinuosités du rivage
»J’acceptai avec empressement, et nous commençâmesà côtoyer cet océan nouveau
Sur la gauche, des rochersabrupts, grimpés les uns sur les autres, formaient unentassement titanesque d’un prodigieux effet
Sur leursflancs se déroulaient d’innombrables cascades, qui s’enallaient en nappes limpides et retentissantes
Quelqueslégères vapeurs, sautant d’un roc à l’autre, marquaient laplace des sources chaudes, et des ruisseaux coulaientdoucement vers le bassin commun, en cherchant dans lespentes l’occasion de murmurer plus agréablement
Parmi ces ruisseaux, je reconnus notre fidèlecompagnon de route, le Hansbach, qui venait se perdretranquillement dans la mer, comme s’il n’eût jamais faitautre chose depuis le commencement du monde
« Il nous manquera désormais, disje avec un soupir
– Bah ! répondit le professeur, lui ou un autre,qu’importe ? » Je trouvai la réponse un peu ingrate
Mais en ce moment mon attention fut attirée par unspectacle inattendu
À cinq cents pas, au détour d’un hautpromontoire, une forêt haute, touffue, épaisse, apparut ànos yeux
Elle était faite d’arbres de moyenne grandeur,taillés en parasols réguliers, à contours nets etgéométriques ; les courants de l’atmosphère ne semblaientpas avoir prise sur leur feuillage, et, au milieu des souffles,ils demeuraient immobiles comme un massif de cèdrespétrifiés
Je ne pouvais mettre un nom à cesessences singulières
Ne faisaientelles point partie desdeux cent mille espèces végétales connues jusqu’alors, etfallaitil leur accorder une place spéciale dans la flore desvégétations lacustres ? Non
Quand nous arrivâmes sousleur ombrage, ma surprise ne fut plus que de l’admiration
En effet, je me trouvais en présence de produits de laterre, mais taillés sur un patron gigantesque
Mon oncle lesappela immédiatement de leur nom
« Ce n’est qu’une forêt de champignons », ditil
Que l’on juge du développementacquis par ces plantes chères aux milieux chauds ethumides
Je savais que le « lycoperdon giganteum »atteint, suivant Bulliard, huit à neuf pieds de circonférence ;mais il s’agissait ici de champignons blancs, hauts detrente à quarante pieds, avec une calotte d’un diamètreégal
Ils étaient là par milliers ; la lumière ne parvenait pasà percer leur épais ombrage, et une obscurité complèterégnait sous ces dômes juxtaposés comme les toits rondsd’une cité africaine
Cependant je voulus pénétrer plus avant
Un froid morteldescendait de ces voûtes charnues
Pendant une demiheure, nous errâmes dans ces humides ténèbres, et ce futavec un véritable sentiment de bienêtre que je retrouvailes bords de la mer
Mais la végétation de cette contrée souterraine ne s’entenait pas à ces champignons
Plus loin s’élevaient pargroupes un grand nombre d’autres arbres au feuillagedécoloré
Ils étaient faciles à reconnaître ; c’étaient leshumbles arbustes de la terre, avec des dimensionsphénoménales, des lycopodes hauts de cent pieds, dessigillaires géantes, des fougères arborescentes, grandescomme les sapins des hautes latitudes, deslépidodendrons à tiges cylindriques bifurquées, terminéespar de longues feuilles et hérissées de poils rudes commede monstrueuses plantes grasses
« Étonnant, magnifique, splendide ! s’écria mon oncle
Voilà toute la flore de la seconde époque du monde, del’époque de transition
Voilà ces humbles plantes de nosjardins qui se faisaient arbres aux premiers siècles duglobe ! Regarde, Axel, admire ! Jamais botaniste ne s’esttrouvé à pareille fête !– Vous avez raison, mon oncle
La Providence sembleavoir voulu conserver dans cette serre immense cesplantes antédiluviennes que la sagacité des savants areconstruites avec tant de bonheur
– Tu dis bien, mon garçon, c’est une serre ; mais tudirais mieux encore en ajoutant que c’est peutêtre uneménagerie
– Une ménagerie !– Oui, sans doute
Vois cette poussière que nous foulonsaux pieds, ces ossements épars sur le sol
– Des ossements ! m’écriaije
Oui, des ossementsd’animaux antédiluviens ! »Je m’étais précipité sur ces débris séculaires faits d’unesubstance minérale indestructible[] 
Je mettais sanshésiter un nom à ces os gigantesques qui ressemblaient àdes troncs d’arbres desséchés
« Voilà la mâchoire inférieure du mastodonte, disaisje ;voilà les molaires du dinotherium ; voilà un fémur qui nepeut avoir appartenu qu’au plus grand de ces animaux, aumégatherium
Oui, c’est bien une ménagerie, car cesossements n’ont certainement pas été transportés jusqu’icipar un cataclysme
Les animaux auxquels ils appartiennentont vécu sur les rivages de cette mer souterraine, à l’ombrede ces plantes arborescentes
Tenez, j’aperçois dessquelettes entiers
Et cependant…– Cependant ? dit mon oncle
– Je ne comprends pas la présence de pareilsquadrupèdes dans cette caverne de granit
– Pourquoi ?– Parce que la vie animale n’a existé sur la terre qu’auxpériodes secondaires, lorsque le terrain sédimentaire aété formé par les alluvions, et a remplacé les rochesincandescentes de l’époque primitive
– Eh bien ! Axel, il y a une réponse bien simple à faire àton objection, c’est que ce terrainci est un terrainsédimentaire
– Comment ! à une pareille profondeur audessous de lasurface de la terre ?– Sans doute, et ce fait peut s’expliquer géologiquement
À une certaine époque, la terre n’était formée que d’uneécorce élastique, soumise à des mouvements alternatifsde haut et de bas, en vertu des lois de l’attraction
Il estprobable que des affaissements du sol se sont produits, etqu’une partie des terrains sédimentaires a été entraînée aufond des gouffres subitement ouverts
Mais, si des animaux antédiluviens ontvécu dans ces régions souterraines, qui nous dit que l’unde ces monstres n’erre pas encore au milieu de ces forêtssombres ou derrière ces rocs escarpés ? »À cette idée j’interrogeai, non sans effroi, les diverspoints de l’horizon ; mais aucun être vivant n’apparaissaitsur ces rivages déserts
J’allai m’asseoir alors àl’extrémité d’un promontoire au pied duquel les flotsvenaient se briser avec fracas
De là mon regardembrassait toute cette baie formée par une échancrure dela côte
Au fond, un petit port s’y trouvait ménagé entre lesroches pyramidales
Ses eaux calmes dormaient à l’abridu vent
Un brick et deux ou trois goélettes auraient pu ymouiller à l’aise
Je m’attendais presque à voir quelquenavire sortant toutes voiles dehors et prenant le large sousla brise du sud
Mais cette illusion se dissipa rapidement
Nous étionsbien les seules créatures vivantes de ce monde souterrain
Par certaines accalmies du vent, un silence plus profondque les silences du désert, descendait sur les rocs arideset pesait à la surface de l’océan
Je cherchais alors àpercer les brumes lointaines, à déchirer ce rideau jeté surle fond mystérieux de l’horizon
Quelles demandes sepressaient sur mes lèvres ? Où finissait cette mer ? Oùconduisaitelle ? Pourrionsnous jamais en reconnaître lesrivages opposés ?Mon oncle n’en doutait pas, pour son compte
Moi, je ledésirais et je le craignais à la fois
Après une heure passée dans la contemplation de cemerveilleux spectacle, nous reprîmes le chemin de la grèvepour regagner la grotte, et ce fut sous l’empire des plusétranges pensées que je m’endormis d’un profondsommeil
Chapitre Le lendemain je me réveillai complètement guéri
Jepensai qu’un bain me serait très salutaire, et j’allai meplonger pendant quelques minutes dans les eaux de cetteMéditerranée
Ce nom, à coup sûr, elle le méritait entretous
Je revins déjeuner avec un bel appétit
Hans s’entendaità cuisiner notre petit menu ; il avait de l’eau et du feu à sadisposition, de sorte qu’il put varier un peu notre ordinaire
Au dessert, il nous servit quelques tasses de café, etjamais ce délicieux breuvage ne me parut plus agréable àdéguster
« Maintenant, dit mon oncle, voici l’heure de la marée, etil ne faut pas manquer l’occasion d’étudier ce phénomène
– Comment, la marée ! m’écriaije
– L’influence de la lune et du soleil se fait sentirjusqu’ici ?– Pourquoi pas ? Les corps ne sontils pas soumis dansleur ensemble à l’attraction universelle ? Cette massed’eau ne peut donc échapper à cette loi générale ? Aussi,malgré la pression atmosphérique qui s’exerce à sasurface, tu vas la voir se soulever comme l’Atlantique luimême
»En ce moment nous foulions le sable du rivage et lesvagues gagnaient peu à peu sur la grève
« Voilà bien le flot qui commence, m’écriaije
– Oui, Axel, et d’après ces relais d’écume, tu peux voirque la mer s’élève d’une dizaine de pieds environ
– C’est merveilleux !– Non, c’est naturel
– Vous avez beau dire, tout cela me paraîtextraordinaire, et c’est à peine si j’en crois mes yeux
Quieût jamais imaginé dans cette écorce terrestre un océanvéritable, avec ses flux et ses reflux, avec ses brises, avecses tempêtes !– Pourquoi pas ? Y atil une raison physique qui s’yoppose ?– Je n’en vois pas, du moment qu’il faut abandonner lesystème de la chaleur centrale
– Donc, jusqu’ici la théorie de Davy se trouve justifiée ?– Évidemment, et dès lors rien ne contredit l’existencede mers ou de contrées à l’intérieur du globe
– Sans doute, mais inhabitées
– Bon ! pourquoi ces eaux ne donneraientelles pas asileà quelques poissons d’une espèce inconnue ?– En tout cas, nous n’en avons pas aperçu un seuljusqu’ici
– Eh bien, nous pouvons fabriquer des lignes et voir sil’hameçon aura autant de succès icibas que dans lesocéans sublunaires
– Nous essayerons, Axel, car il faut pénétrer tous lessecrets de ces régions nouvelles
– Mais où sommesnous, mon oncle ? car je ne vous aipoint encore posé cette question à laquelle vos instrumentsont dû répondre
– Horizontalement, à trois cent cinquante lieues del’Islande
– Tout autant ?– Je suis sûr de ne pas me tromper de cinq cents toises
– Et la boussole indique toujours le sudest ?– Oui, avec une déclinaison occidentale de dixneufdegrés et quarantedeux minutes, comme sur terre,absolument
Pour son inclinaison, il se passe un fait curieuxque j’ai observé avec le plus grand soin
– Et lequel ?– C’est que l’aiguille, au lieu de s’incliner vers le pôle,comme elle le fait dans l’hémisphère boréal, se relève aucontraire
– Il faut donc en conclure que le point d’attractionmagnétique se trouve compris entre la surface du globe etl’endroit où nous sommes parvenus ?– Précisément, et il est probable que, si nous arrivionssous les régions polaires, vers ce soixantedixième degréoù James Ross a découvert le pôle magnétique, nousverrions l’aiguille se dresser verticalement
Donc, cemystérieux centre d’attraction ne se trouve pas situé à unegrande profondeur
– En effet, et voilà un fait que la science n’a passoupçonné
– La science, mon garçon, est faite d’erreurs, maisd’erreurs qu’il est bon de commettre, car elles mènent peuà peu à la vérité
– Et à quelle profondeur sommesnous ?– À une profondeur de trentecinq lieues
– Ainsi, disje en considérant la carte, lapartiemontagneuse de l’Écosse est audessus de nous, et,là, les monts Grampians élèvent à une prodigieuse hauteurleur cime couverte de neige
– Oui, répondit le professeur en riant
C’est un peu lourdà porter, mais la voûte est solide ; le grand architecte del’univers l’a construite on bons matériaux, et jamaisl’homme n’eût pu lui donner une pareille portée ! Que sontles arches des ponts et les arceaux des cathédralesauprès de cette nef d’un rayon de trois lieues, sous laquelleun océan et des tempêtes peuvent se développer à leuraise ?– Oh ! Je ne crains pas que le ciel me tombe sur la tête
Maintenant, mon oncle, quels sont vos projets ? Necomptezvous pas retourner à la surface du globe ?– Retourner ! Par exemple ! Continuer notre voyage, aucontraire, puisque tout a si bien marché jusqu’ici
– Cependant je ne vois pas comment nous pénétreronssous cette plaine liquide
– Oh ! je ne prétends point m’y précipiter la tête lapremière
Mais si les océans ne sont, à proprement parler,que des lacs, puisqu’ils sont entourés de terre, à plus forteraison cette mer intérieure se trouvetelle circonscrite parle massif granitique
– Eh bien ! sur les rivages opposés, je suis certain detrouver de nouvelles issues
– Quelle longueur supposezvous donc à cet océan ?– Trente ou quarante lieues
– Ah ! fisje, tout en imaginant que cette estime pouvaitbien être inexacte
– Ainsi nous n’avons pas de temps à perdre, et dèsdemain nous prendrons la mer
» Involontairement jecherchai des yeux le navire qui devait nous transporter
« Ah ! disje, nous nous embarquerons
Bien ! Et sur quelbâtiment prendronsnous passage ?– Ce ne sera pas sur un bâtiment, mon garçon, mais surun bon et solide radeau
Un radeau est aussiimpossible à construire qu’un navire, et je ne vois pastrop…– Tu ne vois pas, Axel, mais, si tu écoutais, tu pourraisentendre !– Entendre !– Oui, certains coups de marteau qui t’apprendraientque Hans est déjà à l’œuvre
– Il construit un radeau ?– Oui
– Comment ! il a déjà fait tomber dès arbres sous sahache ?– Oh ! les arbres étaient tout abattus
Viens, et tu leverras à l’ouvrage
»Après un quart d’heure de marche, de l’autre côté dupromontoire qui formait le petit port naturel, j’aperçus Hansau travail
Quelques pas encore, et je fus près de lui
À magrande surprise, un radeau à demi terminé s’étendait sur lesable ; il était fait de poutres d’un bois particulier, et ungrand nombre de madriers, de courbes, de couples detoute espèce, jonchaient littéralement le sol
Il y avait là dequoi construire une marine entière
« Mon oncle, m’écriaije, quel est ce bois ?– C’est du pin, du sapin, du bouleau, toutes les espècesdes conifères du Nord, minéralisées sous l’action des eauxde la mer
– Estil possible ?– C’est ce qu’on appelle du « surtarbrandur » ou boisfossile
– Mais alors, comme les lignites, il doit avoir la dureté dela pierre, et il ne pourra flotter ?– Quelquefois cela arrive ; il y a de ces bois qui sontdevenus de véritables anthracites ; mais d’autres, tels queceuxci, n’ont encore subi qu’un commencement detransformation fossile
Regarde plutôt », ajouta mon oncleen jetant à la mer une de ces précieuses épaves
Le morceau de bois, après avoir disparu, revint à lasurface des flots et oscilla au gré de leurs ondulations
«Estu convaincu ? dit mon oncle
– Convaincu surtout que cela n’est pas croyable ! » Lelendemain soir, grâce à l’habileté du guide, le radeau étaitterminé ; il avait dix pieds de long sur cinq de large ; lespoutres de surtarbrandur, reliées entre elles par de fortescordes, offraient une surface solide, et une fois lancée,cette embarcation improvisée flotta tranquillement sur leseaux de la mer Lidenbrock
Chapitre Le  août, on se réveilla de bon matin
Il s’agissaitd’inaugurer un nouveau genre de locomotion rapide et peufatigant
Un mât fait de deux bâtons jumelés, une vergue forméed’un troisième, une voile empruntée à nos couvertures,composaient tout le gréement du radeau
Les cordes ne manquaient pas
À six heures, le professeur donna le signal d’embarquer
Les vivres, les bagages, les instruments, les armes et unenotable quantité d’eau douce se trouvaient en place
Hans avait installé un gouvernail qui lui permettait dediriger son appareil flottant
Je détachail’amarre qui nous retenait au rivage
La voile fut orientée, etnous débordâmes rapidement
Au moment de quitter le petit port, mon oncle, qui tenait àsa nomenclature géographique, voulut lui donner un nom, lemien, entre autres
« Ma foi, disje, j’en ai un autre à vous proposer
– Lequel ?– Le nom de Graüben
PortGraüben, cela fera très biensur la carte
»Et voilà comment le souvenir de ma chère Virlandaise serattacha à notre heureuse expédition
La brise soufflait du nordest
Nous filions vent arrièreavec une extrême rapidité
Les couches très denses del’atmosphère avaient une poussée considérable etagissaient sur la voile comme un puissant ventilateur
Au bout d’une heure, mon oncle avait pu se rendrecompte de notre vitesse
« Si nous continuons à marcher ainsi, ditil, nous feronsau moins trente lieues par vingtquatre heures et nous netarderons pas à reconnaître les rivages opposés
»Je ne répondis pas, et j’allai prendre place à l’avant duradeau
Déjà la côte septentrionale s’abaissait à l’horizon
Les deux bras du rivage s’ouvraient largement commepour faciliter notre départ
Devant mes yeux s’étendait unemer immense
De grands nuages promenaient rapidementà sa surface leur ombre grisâtre, qui semblait peser surcette eau morne
Les rayons argentés de la lumièreélectrique, réfléchis ça et là par quelque gouttelette,faisaient éclore des points lumineux sur les côtés del’embarcation
Bientôt toute terre fut perdue de vue, toutpoint de repère disparut, et, sans le sillage écumeux duradeau, j’aurais pu croire qu’il demeurait dans une parfaiteimmobilité
Vers midi, des algues immenses vinrent onduler à lasurface des flots
Je connaissais la puissance végétativede ces plantes, qui rampent à une profondeur de plus dedouze mille pieds au fond des mers, se reproduisent sousune pression de près de quatre cents atmosphères etforment souvent des bancs assez considérables pourentraver la marche des navires ; mais jamais, je crois,algues ne furent plus gigantesques que celles de la merLidenbrock
Notre radeau longea des fucus longs de trois et quatremille pieds, immenses serpents qui se développaient horsde la portée de la vue ; je m’amusais à suivre du regardleurs rubans infinis, croyant toujours en atteindrel’extrémité, et pendant des heures entières ma patienceétait trompée, sinon mon étonnement
Quelle force naturelle pouvait produire de telles plantes,et quel devait être l’aspect de la terre aux premiers sièclesde sa formation, quand, sous l’action de la chaleur et del’humidité, le règne végétal se développait seul à sasurface !Le soir arriva, et, ainsi que je l’avais remarqué la veille,l’état lumineux de l’air ne subit aucune diminution
C’étaitun phénomène constant sur la durée duquel on pouvaitcompter
Après le souper je m’étendis au pied du mât, et je netardai pas à m’endormir au milieu d’indolentes rêveries
Hans, immobile au gouvernail, laissait courir le radeau,qui, d’ailleurs, poussé vent arrière, ne demandait mêmepas à être dirigé
Depuis notre départ de PortGraüben, le professeurLidenbrock m’avait chargé de tenir le « journal du bord »,de noter les moindres observations, de consigner lesphénomènes intéressants, la direction du vent, la vitesseacquise, le chemin parcouru, en un mot, tous les incidentsde cette étrange navigation
Je me bornerai donc à reproduire ici ces notesquotidiennes, écrites pour ainsi dire sous la dictée desévénements, afin de donner un récit plus exact de notretraversée
Le radeaumarche avec rapidité et en ligne droite
La côte reste àtrente lieues sous le vent
L’intensité de lalumière ne varie pas
Beau temps, c’estàdire que lesnuages sont fort élevés, peu épais et baignés dans uneatmosphère blanche, comme serait de l’argent en fusion
À midi Hans prépare un hameçon à l’extrémité d’unecorde
Il l’amorce avec un petit morceau de viande et lejette à la mer
Pendant deux heures il ne prend rien
Ceseaux sont donc inhabitées ? Non
Hans tire sa ligne et ramène un poisson qui sedébat vigoureusement
« Un poisson ! s’écrie mon oncle
– C’est un esturgeon ! m’écriaije à mon tour, unesturgeon de petite taille ! »Le professeur regarde attentivement l’animal et nepartage pas mon opinion
Ce poisson a la tête plate,arrondie et la partie antérieure du corps couverte deplaques osseuses ; sa bouche est privée de dents ; desnageoires pectorales assez développées sont ajustées àson corps dépourvu de queue
Cet animal appartient bienà un ordre où les naturalistes ont classé l’esturgeon, mais ilen diffère par des côtés assez essentiels
Mon oncle ne s’y trompe pas, car, après un assez courtexamen, il dit :« Ce poisson appartient à une famille éteinte depuis dessiècles et dont on retrouve des traces fossiles dans leterrain dévonien
– Comment ! disje, nous aurions pu prendre vivant un deces habitants des mers primitives ?– Oui, répond le professeur en continuant sesobservations, et tu vois que ces poissons fossiles n’ontaucune identité avec les espèces actuelles
Or, tenir un deces êtres vivant c’est un véritable bonheur de naturaliste
– Mais à quelle famille appartientil ?– À l’ordre des Ganoïdes, famille des Céphalaspides,genre…– Eh bien ?– Genre des Pterychtis, j’en jurerais ! Mais celuici offreune particularité qui, diton, se rencontre chez les poissonsdes eaux souterraines
– Laquelle ?– Il est aveugle !– Aveugle !– Non seulement aveugle, mais l’organe de la vue luimanque absolument
Mais ce peut être un casparticulier
La ligne est donc amorcée de nouveau etrejetée à la mer
Cet océan, à coup sûr, est fortpoissonneux, car en deux heures nous prenons une grandequantité de Pterychtis, ainsi que des poissons appartenantà une famille également éteinte, les Dipterides, mais dontmon oncle ne peut reconnaître le genre
Tous sontdépourvus de l’organe de la vue
Cette pêche inespéréerenouvelle avantageusement nos provisions
Ainsi donc, cela paraît constant, cette mer ne renfermeque des espèces fossiles, dans lesquelles les poissonscomme les reptiles sont d’autant plus parfaits que leurcréation est plus ancienne
Peutêtre rencontreronsnous quelquesuns de cessauriens que la science a su refaire avec un boutd’ossement ou de cartilage ?Je prends la lunette et j’examine la mer
Sans doute nous sommes encore trop rapprochés descôtes
Pourquoi quelquesuns de cesoiseaux reconstruits par l’immortel Cuvier ne battraientilspas de leurs ailes ces lourdes couches atmosphériques ?Les poissons leur fourniraient une suffisante nourriture
J’observe l’espace, mais les airs sont inhabités comme lesrivages
Cependant mon imagination m’emporte dans lesmerveilleuses hypothèses de la paléontologie
Je crois voir à la surface des eaux ces énormesChersites, ces tortues antédiluviennes, semblables à desîlots flottants
Il me semble que sur les grèves assombriespassent les grands mammifères des premiers jours, leLeptotherium, trouvé dans les cavernes du Brésil, leMericotherium, venu des régions glacées de la Sibérie
Plus loin, le pachyderme Lophiodon, ce tapir gigantesque,se cache derrière les rocs, prêt à disputer sa proie àl’Anoplotherium, animal étrange, qui tient du rhinocéros, ducheval, de l’hippopotame et du chameau, comme si leCréateur, pressé aux premières heures du monde, eûtréuni plusieurs animaux en un seul
Le Mastodonte géantfait tournoyer sa trompe et broie sous ses défenses lesrochers du rivage, tandis que le Megatherium, arcboutésur ses énormes pattes, fouille la terre en éveillant par sesrugissements l’écho des granits sonores
Plus haut, leProtopithèque, le premier singe apparu à la surface duglobe, gravit les cimes ardues
Plus haut encore, lePtérodactyle, à la main ailée, glisse comme une largechauvesouris sur l’air comprimé
Enfin, dans les dernièrescouches, des oiseaux immenses, plus puissants que lecasoar, plus grands que l’autruche, déploient leurs vastesailes et vont donner de la tête contre la paroi de la voûtegranitique
Tout ce monde fossile renaît dans mon imagination
Jeme reporte aux époques bibliques de la création, bienavant la naissance de l’homme, lorsque la terre incomplètene pouvait lui suffire encore
Mon rêve alors devancel’apparition des êtres animés
Les mammifèresdisparaissent, puis les oiseaux, puis les reptiles del’époque secondaire, et enfin les poissons, les crustacés,les mollusques, les articulés
Les zoophytes de la périodede transition retournent au néant à leur tour
Toute la vie dela terre se résume en moi, et mon cœur est seul à battredans ce monde dépeuplé
Il n’y plus de saisons ; il n’y aplus de climats ; la chaleur propre du globe s’accroît sanscesse et neutralise celle de l’astre radieux
Je passe comme une ombre au milieu desfougères arborescentes, foulant de mon pas incertain lesmarnes irisées et les grès bigarrés du sol ; je m’appuie autronc des conifères immenses ; je me couche à l’ombredes Sphenophylles, des Asterophylles et des Lycopodeshauts de cent pieds
Les siècles s’écoulent comme des jours ! Je remonte lasérie des transformations terrestres
Les plantesdisparaissent ; les roches granitiques perdent leur dureté ;l’état liquide va remplacer l’état solide sous l’action d’unechaleur plus intense ; les eaux courent à la surface duglobe ; elles bouillonnent, elles se volatilisent ; les vapeursenveloppent la terre, qui peu à peu ne forme plus qu’unemasse gazeuse, portée au rouge blanc, grosse comme lesoleil et brillante comme lui !Au centre de cette nébuleuse, quatorze cent mille foisplus considérable que ce globe qu’elle va former un jour, jesuis entraîné dans les espaces planétaires ! Mon corps sesubtilise, se sublime à son tour et se mélange comme unatome impondérable à ces immenses vapeurs qui tracentdans l’infini leur orbite enflammée !Quel rêve ! Où m’emportetil ? Ma main fiévreuse enjette sur le papier les étranges détails
J’ai tout oublié, et leprofesseur, et le guide, et le radeau ! Une hallucinations’est emparée de mon esprit…« Qu’astu ? » dit mon oncle
Mes yeux tout ouverts se fixent sur lui sans le voir
« Prends garde, Axel, tu vas tomber à la mer ! »En même temps, je me sens saisir vigoureusement parla main de Hans
Sans lui, sous l’empire de mon rêve, jeme précipitais dans les flots
« Estce qu’il devient fou ? s’écrie le professeur
– Qu’y atil ? disje enfin, en revenant à moi
– Estu malade ?– Non, j’ai eu un moment d’hallucination, mais il estpassé
Tout va bien, d’ailleurs ?– Oui ! bonne brise, belle mer ! nous filons rapidement,et si mon estime ne m’a pas trompé, nous ne pouvonstarder à atterrir
»À ces paroles, je me lève, je consulte l’horizon ; mais laligne d’eau se confond toujours avec la ligne des nuages
– La mer conserve sa monotoneuniformité
L’horizon paraîtexcessivement reculé
J’ai la tête encore alourdie par la violence de mon rêve
Mon oncle n’a pas rêvé, lui, mais il est de mauvaisehumeur
Il parcourt tous les points de l’espace avec salunette et se croise les bras d’un air dépité
Je remarque que le professeur Lidenbrock tend àredevenir l’homme impatient du passé, et je consigne lefait sur mon journal
Il a fallu mes dangers et messouffrances pour tirer de lui quelque étincelle d’humanité ;mais, depuis ma guérison, la nature a repris le dessus
Etcependant, pourquoi s’emporter ? Le voyage nes’accomplitil pas dans les circonstances les plusfavorables ? Estce que le radeau ne file pas avec unemerveilleuse rapidité ?« Vous semblez inquiet, mon oncle ? disje, en le voyantsouvent porter la lunette à ses yeux
– Impatient, alors ?– On le serait à moins !– Cependant nous marchons avec vitesse…– Que m’importe ? Ce n’est pas la vitesse qui est troppetite, c’est la mer qui est trop grande ! »Je me souviens alors que le professeur, avant notredépart, estimait à une trentaine de lieues la longueur de cesouterrain
Or nous avons parcouru un chemin trois foisplus long, et les rivages du sud n’apparaissent pas encore
« Nous ne descendons pas ! reprend le professeur
Toutcela est du temps perdu, et, en somme, je ne suis pas venusi loin pour faire une partie de bateau sur un étang ! »Il appelle cette traversée une partie de bateau, et cettemer un étang !« Mais, disje, puisque nous avons suivi la route indiquéepar Saknussemm…– C’est la question
Avonsnous suivi cette route ?Saknussemm atil rencontré cette étendue d’eau ? L’atiltraversée ? Ce ruisseau que nous avons pris pour guide nenous atil pas complètement égarés ?– En tout cas, nous ne pouvons regretter d’être venusjusqu’ici
Ce spectacle est magnifique, et…– Il ne s’agit pas de voir
Je me suis proposé un but, et jeveux l’atteindre ! Ainsi ne me parle pas d’admirer ! »Je me le tiens pour dit, et je laisse le professeur seronger les lèvres d’impatience
À six heures du soir, Hansréclame sa paye, et ses trois rixdales lui sont comptés
Le vent a une légère tendance à fraîchir
En me réveillant,mon premier soin est de constater l’intensité de la lumière
Je crains toujours que le phénomène électrique ne vienne às’obscurcir, puis à s’éteindre
L’ombre duradeau est nettement dessinée à la surface des flots
Vraiment cette mer est infinie ! Elle doit avoir la largeurde la Méditerranée, ou même de l’Atlantique
Pourquoipas ?Mon oncle sonde à plusieurs reprises
Il attache un desplus lourds pics à l’extrémité d’une corde qu’il laisse filerde deux cents brasses
Nous avonsbeaucoup de peine à ramener notre sonde
Quand le pic est remonté à bord, Hans me faitremarquer à sa surface des empreintes fortementaccusées
On dirait que ce morceau de fer a étévigoureusement serré entre deux corps durs
Je me tourne vers mon oncle, quiest entièrement absorbé dans ses réflexions
Je ne mesoucie pas de le déranger
Je reviens vers l’Islandais
Celuici, ouvrant et refermant plusieurs fois la bouche, mefait comprendre sa pensée
« Des dents ! » disje avec stupéfaction en considérantplus attentivement la barre de fer
Oui ! ce sont bien des dents dont l’empreinte s’estincrustée dans le métal ! Les mâchoires qu’elles garnissentdoivent posséder une force prodigieuse ! Estce unmonstre des espèces perdues qui s’agite sous la coucheprofonde des eaux, plus vorace que le squale, plusredoutable que la baleine ! Je ne puis détacher mesregards de cette barre à demi rongée ! Mon rêve de la nuitdernière vatil devenir une réalité ?Ces pensées m’agitent pendant tout le jour, et monimagination se calme à peine dans un sommeil dequelques heures
– Je cherche à me rappeler les instinctsparticuliers à ces animaux antédiluviens de l’époquesecondaire, qui, succédant aux mollusques, aux crustacéset aux poissons, précédèrent l’apparition des mammifèressur le globe
Le monde appartenait alors aux reptiles
Cesmonstres régnaient en maîtres dans les mers jurassiques[]
La nature leur avait accordé la plus complèteorganisation
Quelle gigantesque structure ! quelle forceprodigieuse ! Les sauriens actuels, alligators oucrocodiles, les plus gros et les plus redoutables, ne sontque des réductions affaiblies de leurs pères des premiersâges !Je frissonne à l’évocation que je fais de ces monstres
Nul œil humain ne les a vus vivants
Ils apparurent sur laterre mille siècles avant l’homme, mais leurs ossementsfossiles, retrouvés dans ce calcaire argileux que lesAnglais nomment le lias, ont permis de les reconstruireanatomiquement et de connaître leur colossaleconformation
J’ai vu au Muséum de Hambourg le squelette de l’un deces sauriens qui mesurait trente pieds de longueur
Suisjedonc destiné, moi, habitant de la terre, à me trouver face àface avec ces représentants d’une famille antédiluvienne ?Non ! c’est impossible
Cependant la marque des dentspuissantes est gravée sur la barre de fer, et à leurempreinte je reconnais qu’elles sont coniques commecelles du crocodile
Mes yeux se fixent avec effroi sur la mer
Je crains devoir s’élancer l’un de ces habitants des cavernes sousmarines
Je suppose que le professeur Lidenbrock partage mesidées, sinon mes craintes, car, après avoir examiné le pic,il parcourt l’océan du regard
« Au diable, disje en moimême, cette idée qu’il a euede sonder ! Il a troublé quelque animal marin dans saretraite, et si nous ne sommes pas attaqués en route !… »Je jette un coup d’œil sur les armes, et je m’assurequ’elles sont en bon état
Mon oncle me voit faire etm’approuve du geste
Déjà de larges agitations produites à la surface des flotsindiquent le trouble des couches reculées
– Le soir arrive, ou plutôt le moment où lesommeil alourdit nos paupières, car la nuit manque à cetocéan, et l’implacable lumière fatigue obstinément nosyeux, comme si nous naviguions sous le soleil des mersarctiques
Pendant son quart jem’endors
Deux heures après, une secousse épouvantable meréveille
Le radeau a été soulevé hors des flots avec uneindescriptible puissance et rejeté à vingt toises de là
« Qu’y atil ? s’écria mon oncle
Avonsnous touché ? »Hans montre du doigt, à une distance de deux centstoises, une masse noirâtre qui s’élève et s’abaisse tour àtour
Je regarde et je m’écrie :« C’est un marsouin colossal !– Oui, réplique mon oncle, et voilà maintenant un lézardde mer d’une grosseur peu commune
– Et plus loin un crocodile monstrueux ! Voyez sa largemâchoire et les rangées de dents dont elle est armée
Ah !il disparaît !– Une baleine ! une baleine ! s’écrie alors le professeur
J’aperçois ses nageoires énormes ! Vois l’air et l’eauqu’elle chasse par ses évents ! »En effet, deux colonnes liquides s’élèvent à une hauteurconsidérable audessus de la mer
Nous restons surpris,stupéfaits, épouvantés, en présence de ce troupeau demonstres marins
Ils ont des dimensions surnaturelles, et lemoindre d’entre eux briserait le radeau d’un coup de dent
Hans veut mettre la barre au vent, afin de fuir ce voisinagedangereux ; mais il aperçoit sur l’autre bord d’autresennemis non moins redoutables : une tortue large dequarante pieds, et un serpent long de trente, qui darde satête énorme audessus des flots
Ces reptiles s’approchent ; ilstournent autour du radeau avec une rapidité que desconvois lancés à grande vitesse ne sauraient égaler ; ilstracent autour de lui des cercles concentriques
Mais quel effet peut produire une balle sur lesécailles dont le corps de ces animaux est recouvert ?Nous sommes muets d’effroi
Les voici quis’approchent ! D’un côté le crocodile, de l’autre le serpent
Le reste du troupeau marin a disparu
Les deux monstres passent àcinquante toises du radeau, se précipitent l’un sur l’autre, etleur fureur les empêche de nous apercevoir
Le combat s’engage à cent toises du radeau
Nousvoyons distinctement les deux monstres aux prises
Mais il me semble que maintenant les autres animauxviennent prendre part à la lutte, le marsouin, la baleine, lelézard, la tortue
À chaque instant je les entrevois
Je lesmontre à l’Islandais
Celuici remue la tête négativement
– Quoi ! deux ! Il prétend que deux animaux seulement…– Il a raison, s’écrie mon oncle, dont la lunette n’a pasquitté les yeux
– Par exemple !– Oui ! le premier de ces monstres a le museau d’unmarsouin, la tête d’un lézard, les dents d’un crocodile, etvoilà ce qui nous a trompés
C’est le plus redoutable desreptiles antédiluviens, l’ichthyosaurus !– Et l’autre ?– L’autre, c’est un serpent caché dans la carapace d’unetortue, le terrible ennemi du premier, le plesiosaurus ! »Hans a dit vrai
Deux monstres seulement troublent ainsila surface de la mer, et j’ai devant les yeux deux reptilesdes océans primitifs
J’aperçois l’œil sanglant del’ichthyosaurus, gros comme la tête d’un homme
La naturel’a doué d’un appareil d’optique d’une extrême puissanceet capable de résister à la pression des couches d’eaudans les profondeurs qu’il habite
On l’a justement nomméla baleine des Sauriens, car il en a la rapidité et la taille
Celuici ne mesure pas moins de cent pieds, et je peuxjuger de sa grandeur quand il dresse audessus des flotsles nageoires verticales de sa queue
Sa mâchoire esténorme, et d’après les naturalistes, elle ne compte pasmoins de cent quatrevingtdeux dents
Le plesiosaurus, serpent à tronc cylindrique, à queuecourte, a les pattes disposées en forme de rame
Soncorps est entièrement revêtu d’une carapace, et son cou,flexible comme celui du cygne, se dresse à trente pieds audessus des flots
Ces animaux s’attaquent avec une indescriptible furie
Ilssoulèvent des montagnes liquides qui s’étendent jusqu’auradeau
Vingt fois nous sommes sur le point de chavirer
Des sifflements d’une prodigieuse intensité se fontentendre
Les deux bêtes sont enlacées
Je ne puis lesdistinguer l’une de l’autre ! Il faut tout craindre de la rage duvainqueur
Une heure, deux heures se passent
La lutte continueavec le même acharnement
Les combattants serapprochent du radeau et s’en éloignent tour à tour
Nousrestons immobiles, prêts à faire feu
Soudain l’ichthyosaurus et le plesiosaurus disparaissenten creusant un véritable maëlstrom
Le combat vatil seterminer dans les profondeurs de la mer ?Tout à coup une tête énorme s’élance au dehors, la têtedu plesiosaurus
Le monstre est blessé à mort
Jen’aperçois plus son immense carapace
Seulement, sonlong cou se dresse, s’abat, se relève, se recourbe, cingleles flots comme un fouet gigantesque et se tord comme unver coupé
L’eau rejaillit à une distance considérable
Mais bientôt l’agonie du reptile touche à safin, ses mouvements diminuent, ses contorsionss’apaisent, et ce long tronçon de serpent s’étend commeune masse inerte sur les flots calmés
Quant à l’ichthyosaurus, atil donc regagné sa cavernesousmarine, ou vatil reparaître à la surface de la mer ?Chapitre Mercredi  août
– Heureusement le vent, qui souffle avecforce, nous a permis de fuir rapidement le théâtre ducombat
Hans est toujours au gouvernail
Mon oncle, tiré deses absorbantes idées par les incidents de ce combat,retombe dans son impatiente contemplation de la mer
Le voyage reprend sa monotone uniformité, que je netiens pas à rompre au prix des dangers d’hier
Nous marchons avec une vitesse detrois lieues et demie à l’heure
Vers midi un bruit très éloigné se fait entendre
Jeconsigne ici le fait sans pouvoir en donner l’explication
C’est un mugissement continu
« Il y a au loin, dit le professeur, quelque rocher, ouquelque îlot sur lequel la mer se brise
»Hans se hisse au sommet du mât, mais ne signale aucunécueil
L’océan est uni jusqu’à sa ligne d’horizon
Les mugissements semblentprovenir d’une chute d’eau éloignée
Je le fais remarquer à mon oncle, qui secoue la tête
J’aipourtant la conviction que je ne me trompe pas
Couronsnous donc à quelque cataracte qui nous précipitera dansl’abîme ? Que cette manière de descendre plaise auprofesseur, parce qu’elle se rapproche de la verticale, c’estpossible, mais à moi…En tout cas, il doit y avoir à quelques lieues au vent unphénomène bruyant, car maintenant les mugissements sefont entendre avec une grande violence
Viennentils du cielou de l’océan ?Je porte mes regards vers les vapeurs suspendues dansl’atmosphère, et je cherche à sonder leur profondeur
Les nuages, emportés au plus haut de lavoûte, semblent immobiles et se perdent dans l’intenseirradiation de la lumière
Il faut donc chercher ailleurs lacause de ce phénomène
J’interroge alors l’horizon pur et dégagé de toute brume
Mais si ce bruit vient d’unechute, d’une cataracte, si tout cet océan se précipite dansun bassin inférieur, si ces mugissements sont produits parune masse d’eau qui tombe, le courant doit s’activer, et savitesse croissante peut me donner la mesure du péril dontnous sommes menacés
Une bouteille vide que je jette à la mer reste sous le vent
Vers quatre heures, Hans se lève, se cramponne au mâtet monte à son extrémité
De là son regard parcourt l’arcde cercle que l’océan décrit devant le radeau et s’arrête àun point
Sa figure n’exprime aucune surprise, mais sonpoil est devenu fixe
« Il a vu quelque chose, dit mon oncle
»Hans redescend, puis il étend son bras vers le sud endisant : « Der nere !– Làbas ? » répond mon oncle
Et saisissant sa lunette, il regarde attentivement pendantune minute, qui me paraît un siècle
– Que voyezvous ?– Une gerbe immense qui s’élève audessus des flots
– Encore quelque animal marin ?– Alors mettons le cap plus à l’ouest, car nous savons àquoi nous en tenir sur le danger de rencontrer cesmonstres antédiluviens !– Laissons aller », répond mon oncle
Hans maintient sa barre avec une inflexiblerigueur
Cependant, si de la distance qui nous sépare decet animal, et qu’il faut estimer à douze lieues au moins, onpeut apercevoir la colonne d’eau chassée par ses évents, ildoit être d’une taille surnaturelle
Fuir serait se conformeraux lois de la plus vulgaire prudence
Mais nous nesommes pas venus ici pour être prudents
Plus nous approchons, plus la gerbe grandit
Quelmonstre peut s’emplir d’une pareille quantité d’eau etl’expulser ainsi sans interruption ? À huit heures du soirnous ne sommes pas à deux lieues de lui
Son corpsnoirâtre, énorme, monstrueux, s’étend dans la mer commeun îlot
Estce illusion ? estce effroi ? Sa longueur meparaît dépasser mille toises ! Quel est donc ce cétacé quen’ont prévu ni les Cuvier ni les Blumembach ? Il estimmobile et comme endormi ; la mer semble ne pouvoir lesoulever, et ce sont les vagues qui ondulent sur ses flancs
La colonne d’eau, projetée à une hauteur de cinq centspieds retombe avec un bruit assourdissant
Nous couronsen insensés vers cette masse puissante que cent baleinesne nourriraient pas pour un jour
Je ne veux pas aller plus loin ! Jecouperai, s’il le faut, la drisse de la voile ! Je me révoltecontre le professeur, qui ne me répond pas
Tout à coup Hans se lève, et montrant du doigt le pointmenaçant :« Holme ! ditil
– Une île ! s’écrie mon oncle
– Une île ! disje à mon tour en haussant les épaules
– Évidemment, répond le professeur en poussant unvaste éclat de rire
– Mais cette colonne d’eau ?– Geyser, fait Hans
– Eh ! sans doute, geyser ! riposte mon oncle, un geyserpareil à ceux de l’Islande[] ! »Je ne veux pas, d’abord, m’être trompé sigrossièrement
Avoir pris un îlot pour un monstre marin !Mais l’évidence se fait, et il faut enfin convenir de monerreur
Il n’y a là qu’un phénomène naturel
À mesure que nous approchons, les dimensions de lagerbe liquide deviennent grandioses
L’îlot représente à s’yméprendre un cétacé immense dont la tête domine les flotsà une hauteur de dix toises
Le geyser, mot que lesIslandais prononcent « geysir » et qui signifie « fureur »,s’élève majestueusement à son extrémité
De sourdesdétonations éclatent par instants, et l’énorme jet, pris decolères plus violentes, secoue son panache de vapeurs enbondissant jusqu’à la première couche de nuages
Ni fumerolles, ni sources chaudes ne l’entourent, ettoute la puissance volcanique se résume en lui
Les rayonsde la lumière électrique viennent se mêler à cette gerbeéblouissante, dont chaque goutte se nuance de toutes lescouleurs du prisme
« Accostons », dit le professeur
Mais il faut éviter avec soin cette trombe d’eau quicoulerait le radeau en un instant
Hans, manœuvrantadroitement, nous amène à l’extrémité de l’îlot
Mon oncle me suit lestement, tandisque le chasseur demeure à son poste, comme un hommeaudessus de ces étonnements
Nous marchons sur un granit mêlé de tuf siliceux ; le solfrissonne sous nos pieds comme les flancs d’unechaudière où se tord de la vapeur surchauffée ; il estbrûlant
Nous arrivons en vue d’un petit bassin central d’oùs’élève le geyser
Je plonge dans l’eau qui coule enbouillonnant un thermomètre à déversement, et il marqueune chaleur de cent soixantetrois degrés
Ainsi donc cette eau sort d’un foyer ardent
Celacontredit singulièrement les théories du professeurLidenbrock
Je ne puis m’empêcher d’en faire la remarque
« Eh bien, répliquetil, qu’estce que cela prouve, contrema doctrine ?– Rien », disje d’un ton sec, en voyant que je me heurteà un entêtement absolu
Néanmoins, je suis forcé d’avouer que nous sommessingulièrement favorisés jusqu’ici, et que, pour une raisonqui m’échappe, ce voyage s’accomplit dans des conditionsparticulières de température ; mais il me paraît évident,certain, que nous arriverons un jour ou l’autre à ces régionsoù la chaleur centrale atteint les plus hautes limites etdépasse toutes les graduations des thermomètres
C’est le mot du professeur, qui, aprèsavoir baptisé cet îlot volcanique du nom de son neveu,donne le signal de l’embarquement
Je reste pendant quelques minutes encore à contemplerle geyser
Je remarque que son jet est irrégulier dans sesaccès, qu’il diminue parfois d’intensité, puis reprend avecune nouvelle vigueur, ce que j’attribue aux variations depression des vapeurs accumulées dans son réservoir
Enfin nous partons en contournant les roches trèsaccores du sud
Hans a profité de cette halte pour remettrele radeau en état
Mais avant de déborder je fais quelques observationspour calculer la distance parcourue, et je les note sur monjournal
Nous avons franchi deux cent soixantedix lieues demer depuis PortGraüben, et nous sommes à six cent vingtlieues de l’Islande, sous l’Angleterre
Chapitre Vendredi  août
– Le lendemain le magnifique geyser adisparu
Le vent a fraîchi, et nous a rapidement éloignés del’îlot Axel
Les mugissements se sont éteints peu à peu
Le temps, s’il est permis de s’exprimer ainsi, va changeravant peu
L’atmosphère se charge de vapeurs, quiemportent avec elles l’électricité formée par l’évaporationdes eaux salines, les nuages s’abaissent sensiblement etprennent une teinte uniformément olivâtre ; les rayonsélectriques peuvent à peine percer cet opaque rideaubaissé sur le théâtre où va se jouer le drame des tempêtes
Je me sens particulièrement impressionné, comme l’estsur terre toute créature à l’approche d’un cataclysme
Les «cumulus[] » entassés dans le sud présentent un aspectsinistre ; ils ont cette apparence « impitoyable » que j’aisouvent remarquée au début des orages
L’air est lourd, lamer est calme
Au loin les nuages ressemblent à de grosses balles decoton amoncelées dans un pittoresque désordre ; peu àpeu ils se gonflent et perdent en nombre ce qu’ils gagnenten grandeur ; leur pesanteur est telle qu’ils ne peuvent sedétacher de l’horizon ; mais, au souffle des courantsélevés, ils se fondent peu à peu, s’assombrissent etprésentent bientôt une couche unique d’un aspectredoutable ; parfois une pelote de vapeurs, encoreéclairée, rebondit sur ce tapis grisâtre et va se perdrebientôt dans la masse opaque
Évidemment l’atmosphère est saturée de fluide, j’en suistout imprégné, mes cheveux se dressent sur ma têtecomme aux abords d’une machine électrique
Il me sembleque, si mes compagnons me touchaient en ce moment, ilsrecevraient une commotion violente
À dix heures du matin, les symptômes de l’orage sontplus décisifs ; on dirait que le vent mollit pour mieuxreprendre haleine ; la nue ressemble à une outre immensedans laquelle s’accumulent les ouragans
Je ne veux pas croire aux menaces du ciel, et cependantje ne puis m’empêcher de dire :« Voilà du mauvais temps qui se prépare
»Le professeur ne répond pas
Il est d’une humeurmassacrante, à voir l’océan se prolonger indéfinimentdevant ses yeux
Il hausse les épaules à mes paroles
« Nous aurons de l’orage, disje en étendant la main versl’horizon, ces nuages s’abaissent sur la mer comme pourl’écraser ! »Silence général
La nature a l’air d’unemorte et ne respire plus
Sur le mât, où je vois déjà poindreun léger feu SaintElme, la voile détendue tombe en plislourds
Le radeau est immobile au milieu d’une merépaisse et sans ondulations
Mais, si nous ne marchonsplus, à quoi bon conserver cette toile, qui peut nous mettreen perdition au premier choc de la tempête ?« Amenonsla, disje, abattons notre mât ! cela seraprudent
– Non, par le diable ! s’écrie mon oncle, cent fois non !Que le vent nous saisisse ! que l’orage nous emporte !mais que j’aperçoive enfin les rochers d’un rivage, quandnotre radeau devrait s’y briser en mille pièces ! »Ces paroles ne sont pas achevées que l’horizon du sudchange subitement d’aspect
Les vapeurs accumulées serésolvent en eau, et l’air, violemment appelé pour comblerles vides produits par la condensation, se fait ouragan
Ilvient des extrémités les plus reculées de la caverne
C’est à peine si je puis prendrequelques notes incomplètes
Le radeau se soulève, il bondit
Mon oncle est jeté deson haut
Il s’est fortementcramponné à un bout de câble et paraît considérer avecplaisir ce spectacle des éléments déchaînés
Ses longs cheveux, repoussés parl’ouragan et ramenés sur sa face immobile, lui donnent uneétrange physionomie, car chacune de leurs extrémités esthérissée de petites aigrettes lumineuses
Son masqueeffrayant est celui d’un homme antédiluvien, contemporaindes ichthyosaures et des megatheriums
La voile se tend comme unebulle prête à crever
Le radeau file avec un emportementque je ne puis estimer, mais moins vite encore que cesgouttes d’eau déplacées sous lui, dont la rapidité fait deslignes droites et nettes
« La voile ! la voile ! disje, en faisant signe del’abaisser
– Nej », fait Hans en remuant doucement la tête
Cependant la pluie forme une cataracte mugissantedevant cet horizon vers lequel nous courons en insensés
Mais avant qu’elle n’arrive jusqu’à nous le voile de nuagese déchire, la mer entre en ébullition et l’électricité,produite par une vaste action chimique qui s’opère dansles couches supérieures, est mise en jeu
Aux éclats dutonnerre se mêlent les jets étincelants de la foudre ; deséclairs sans nombre s’entrecroisent au milieu desdétonations ; la masse des vapeurs devientincandescente ; les grêlons qui frappent le métal de nosoutils ou de nos armes se font lumineux ; les vaguessoulevées semblent être autant de mamelons ignivomessous lesquels couve un feu intérieur, et dont chaque crêteest empanachée d’une flamme
Mes yeux sont éblouis par l’intensité de la lumière, mesoreilles brisées par le fracas de la foudre ; il faut me retenirau mât, qui plie comme un roseau sous la violence del’ouragan ! ! ! [Ici mes notes de voyage devinrent très incomplètes
Jen’ai plus retrouvé que quelques observations fugitives etprises machinalement pour ainsi dire
Mais, dans leurbrièveté, dans leur obscurité même, elles sont empreintesde l’émotion qui me dominait, et mieux que ma mémoireelles donnent le sentiment de la situation
– Où sommesnous ? Emportésavec une incomparable rapidité
La nuit a été épouvantable
Nous vivons dans un milieu de bruit, une détonationincessante
On ne peut échangerune parole
Les éclairs ne discontinuent pas
Je vois des zigzagsrétrogrades qui, après un jet rapide, reviennent de bas ouhaut et vont frapper la voûte de granit
Si elle allaits’écrouler ! D’autres éclairs se bifurquent ou prennent laforme de globes de feu qui éclatent comme des bombes
Le bruit général ne paraît pas s’en accroître ; il a dépasséla limite d’intensité que peut percevoir l’oreille humaine, et,quand toutes les poudrières du monde viendraient à sauterensemble, « nous ne saurions en entendre davantage »
Il y a émission continue de lumière à la surface desnuages ; la matière électrique se dégage incessammentde leurs molécules ; évidemment les principes gazeux del’air sont altérés ; des colonnes d’eau innombrabless’élancent dans l’atmosphère et retombent en écumant
Où allonsnous ?… Mon oncle est couché tout de sonlong à l’extrémité du radeau
Jeregarde le thermomètre ; il indique… [Le chiffre est effacé
– Cela ne finira pas ! Pourquoi l’état decette atmosphère si dense, une fois modifié, ne seraitilpas définitif ?Nous sommes brisés de fatigue
Le radeau court invariablement vers le sudest
Nous avons fait plus de deux cents lieues depuis l’îlot Axel
À midi la violence de l’ouragan redouble
Il faut liersolidement tout les objets composant la cargaison
Chacunde nous s’attache également
Les flots passent pardessusnotre tête
Impossible de s’adresser une seule parole depuis troisjours
Nous ouvrons la bouche, nous remuons nos lèvres ; ilne se produit aucun son appréciable
Même en se parlantà l’oreille on ne peut s’entendre
Mon oncle s’est approché de moi
Il a articulé quelquesparoles
Je crois qu’il m’a dit : « Nous sommes perdus
Je prends le parti de lui écrire ces mots : « Amenonsnotre voile
»Il me fait signe qu’il y consent
Sa tête n’a pas eu le temps de se relever de bas en hautqu’un disque de feu apparaît au bord du radeau
Le mât etla voile sont partis tout d’un bloc, et je les ai vus s’enlever àune prodigieuse hauteur, semblables au ptérodactyle, cetoiseau fantastique des premiers siècles
Nous sommes glacés d’effroi
La boule mipartieblanche, mipartie azurée, de la grosseur d’une bombe dedix pouces, se promène lentement, en tournant avec unesurprenante vitesse sous la lanière de l’ouragan
Elle vientici, là, monte sur un des bâtis du radeau, saute sur le sacaux provisions, redescend légèrement, bondit, effleure lacaisse à poudre
Horreur ! Nous allons sauter ! Non ! Ledisque éblouissant s’écarte ; il s’approche de Hans, qui leregarde fixement ; de mon oncle, qui se précipite à genouxpour l’éviter ; de moi, pâle et frissonnant sous l’éclat de lalumière et de la chaleur ; il pirouette près de mon pied, quej’essaie de retirer
Une odeur de gaz nitreux remplit l’atmosphère ; ellepénètre le gosier, les poumons
Pourquoi ne puisje retirer mon pied ? Il est donc rivé auradeau ? Ah ! la chute de ce globe électrique a aimantétout le fer du bord ; les instruments, les outils, les armess’agitent en se heurtant avec un cliquetis aigu ; les clous dema chaussure adhèrent violemment à une plaque de ferincrustée dans le bois
Je ne puis retirer mon pied !Enfin, par un violent effort, je l’arrache au moment où laboule allait le saisir dans son mouvement giratoire etm’entraîner moimême, si…Ah ! quelle lumière intense ! le globe éclate ! noussommes couverts par des jets de flammes !Puis tout s’éteint
J’ai eu le temps de voir mon oncleétendu sur le radeau, Hans toujours à sa barre et «crachant du feu » sous l’influence de l’électricité qui lepénètre !Où allonsnous ? où allonsnous ?…Mardi  août
– Je sors d’un évanouissement prolongé
L’orage continue ; les éclairs se déchaînent comme unecouvée de serpents lâchée dans l’atmosphère
Sommesnous toujours sur la mer ? Oui, et emportésavec une vitesse incalculable
Nous avons passé sousl’Angleterre, sous la Manche, sous la France, sous l’Europeentière, peutêtre !…Un bruit nouveau se fait entendre ! Évidemment, la merqui se brise sur des rochers !… Mais alors…Chapitre Ici se termine ce que j’ai appelé « le journal du bord », siheureusement sauvé du naufrage
Je reprends mon récitcomme devant
Ce qui se passa au choc du radeau contre les écueils dela côte, je ne saurais le dire
Je me sentis précipité dansles flots, et si j’échappai à la mort, si mon corps ne fut pasdéchiré sur les rocs aigus, c’est que le bras vigoureux deHans me retira de l’abîme
Le courageux Islandais me transporta hors de la portéedes vagues, sur un sable brûlant où je me trouvai côte àcôte avec mon oncle
Puis il revint vers ces rochers auxquels se heurtaient leslames furieuses, afin de sauver quelques épaves dunaufrage
Je ne pouvais parler ; j’étais brisé d’émotions etde fatigues ; il me fallut une grande heure pour meremettre
Cependant une pluie diluvienne continuait à tomber,mais avec ce redoublement qui annonce la fin des orages
Quelques rocs superposés nous offrirent un abri contre lestorrents du ciel
Hans prépara des aliments auxquels je nepus toucher, et chacun de nous, épuisé par les veilles detrois nuits, tomba dans un douloureux sommeil
Le lendemain le temps était magnifique
Le ciel et la mers’étaient apaisés d’un commun accord
Toute trace detempête avait disparu
Ce furent les paroles joyeuses duprofesseur qui saluèrent mon réveil
Il était d’une gaietéterrible
« Eh bien, mon garçon, s’écriatil, astu bien dormi ? »N’eûton pas dit que nous étions dans la maison deKönigstrasse, que je descendais tranquillement pourdéjeuner et que mon mariage avec la pauvre Graüben allaits’accomplir ce jour même ?Hélas ! pour peu que la tempête eût jeté le radeau dansl’est, nous avions passé sous l’Allemagne, sous ma chèreville de Hambourg, sous cette rue où demeurait tout ce quej’aimais au monde
Alors quarante lieues m’en séparaientà peine ! Mais quarante lieues verticales d’un mur degranit, et en réalité, plus de mille lieues à franchir !Toutes ces douloureuses réflexions traversèrentrapidement mon esprit avant que je ne répondisse à laquestion de mon oncle
« Ah ça ! répétatil, tu ne veux pas me dire si tu as biendormi ?– Très bien, répondisje ; je suis encore brisé, mais celane sera rien
– Absolument rien, un peu de fatigue, et voilà tout
– Mais vous me paraissez bien gai, ce matin, mon oncle
– Enchanté, mon garçon ! enchanté ! Nous sommesarrivés !– Au terme de notre expédition ?– Non, mais au bout de cette mer qui n’en finissait pas
Nous allons reprendre maintenant la voie de terre et nousenfoncer véritablement dans les entrailles du globe
– Mon oncle, permettezmoi une question
– Et le retour ?– Le retour ! Ah ! tu penses à revenir quand on n’estmême pas arrivé ?– Non, je veux seulement demander comment ils’effectuera
– De la manière la plus simple du monde
Une foisarrivés au centre du sphéroïde, ou nous trouverons uneroute nouvelle pour remonter à sa surface, ou nousreviendrons tout bourgeoisement par le chemin déjàparcouru
J’aime à penser qu’il ne se fermera pas derrièrenous
– Alors il faudra remettre le radeau en bon état
– Mais les provisions, en restetil assez pour accomplirtoutes ces grandes choses ?– Oui, certes
Hans est un garçon habile, et je suis sûrqu’il a sauvé la plus grande partie de la cargaison
Allonsnous en assurer, d’ailleurs
»Nous quittâmes cette grotte ouverte à toutes les brises
J’avais un espoir qui était en même temps une crainte ; ilme semblait impossible que le terrible abordage duradeau n’eût pas anéanti tout ce qu’il portait
À mon arrivée sur le rivage, j’aperçus Hans aumilieu d’une foule d’objets rangés avec ordre
Mon oncle luiserra la main avec un vif sentiment de reconnaissance
Cethomme, d’un dévouement surhumain dont on ne trouveraitpeutêtre pas d’autre exemple, avait travaillé pendant quenous dormions et sauvé les objets les plus précieux au périlde sa vie
Ce n’est pas que nous n’eussions fait des pertes assezsensibles, nos armes, par exemple ; mais enfin on pouvaits’en passer
La provision de poudre était demeuréeintacte, après avoir failli sauter pendant la tempête
« Eh bien, s’écria le professeur, puisque les fusilsmanquent, nous en serons quittes pour ne pas chasser
– Bon ; mais les instruments ?– Voici le manomètre, le plus utile de tous, et pour lequelj’aurais donné les autres ! Avec lui, je puis calculer laprofondeur et savoir quand nous aurons atteint le centre
Sans lui, nous risquerions d’aller au delà et de ressortir parles antipodes ! »Cette gaîté était féroce
« Mais la boussole ? demandaije
– La voici, sur ce rocher, en parfait état, ainsi que lechronomètre et les thermomètres
Ah ! le chasseur est unhomme précieux ! »Il fallait bien le reconnaître, en fait d’instruments, rien nemanquait
Quant aux outils et aux engins, j’aperçus, éparssur le sable, échelles, cordes, pics, pioches, etc
Cependant il y avait encore la question des vivres àélucider
« Et les provisions ? disje
– Voyons les provisions », répondit mon oncle
Lescaisses qui les contenaient étaient alignées sur la grèvedans un parfait état de conservation ; la mer les avaitrespectées pour la plupart, et somme toute, en biscuits,viande salée, genièvre et poissons secs, on pouvaitcompter encore sur quatre mois de vivres
« Quatre mois ! s’écria le professeur
Nous avons letemps d’aller et de revenir, et avec ce qui restera je veuxdonner un grand dîner à tous mes collègues duJohannaeum ! »J’aurais dû être habitué, depuis longtemps, autempérament de mon oncle, et pourtant cet hommelàm’étonnait toujours
« Maintenant, ditil, nous allons refaire notre provisiond’eau avec la pluie que l’orage a versée dans tous cesbassins de granit ; par conséquent, nous n’avons pas àcraindre d’être pris par la soif
Quant au radeau, je vaisrecommander à Hans de le réparer de son mieux, quoiqu’ilne doive plus nous servir, j’imagine !– Comment cela ? m’écriaije
– Une idée à moi, mon garçon ! Je crois que nous nesortirons pas par où nous sommes entrés
»Je regardai le professeur avec une certaine défiance
Jeme demandai s’il n’était pas devenu fou
Et cependant « ilne savait pas si bien dire
»« Allons déjeuner », repritil
Je le suivis sur un cap élevé,après qu’il eut donné ses instructions au chasseur
Là, dela viande sèche, du biscuit et du thé composèrent un repasexcellent, et, je dois l’avouer, un des meilleurs que j’eussefait de ma vie
Le besoin, le grand air, le calme après lesagitations, tout contribuait à me mettre en appétit
Pendantle déjeuner, je posai à mon oncle la question de savoir oùnous étions en ce moment
« Cela, disje, me paraît difficileà calculer
– À calculer exactement, oui, réponditil ; c’est mêmeimpossible, puisque, pendant ces trois jours de tempête, jen’ai pu tenir note de la vitesse et de la direction du radeau ;mais cependant nous pouvons relever notre situation àl’estime
– En effet, la dernière observation a été faite à l’îlot dugeyser…– À l’îlot Axel, mon garçon
Ne décline pas cet honneurd’avoir baptisé de ton nom la première île découverte aucentre du massif terrestre
– Soit ! À l’îlot Axel, nous avions franchi environ deuxcent soixantedix lieues de mer et nous nous trouvions àplus de six cents lieues de l’Islande
– Bien ! partons de ce point alors et comptons quatrejours d’orage, pendant lesquels notre vitesse n’a pas dûêtre inférieure à quatrevingts lieues par vingtquatreheures
Ce serait donc trois cents lieues à ajouter
– Oui, et la mer Lidenbrock aurait à peu près six centslieues d’un rivage à l’autre ! Saistu bien, Axel, qu’elle peutlutter de grandeur avec la Méditerranée ?– Oui, surtout si nous ne l’avons traversée que dans salargeur !– Ce qui est fort possible !– Et, chose curieuse, ajoutaije, si nos calculs sontexacts, nous avons maintenant cette Méditerranée surnotre tête
– Vraiment !– Vraiment, car nous sommes à neuf cents lieues deReykjawik !– Voilà un joli bout de chemin, mon garçon ; mais, quenous soyons plutôt sous la Méditerranée que sous laTurquie ou sous l’Atlantique, cela ne peut s’affirmer que sinotre direction n’a pas dévié
– Non, le vent paraissait constant ; je pense donc que cerivage doit être situé au sudest de PortGraüben
– Bon, il est facile de s’en assurer en consultant laboussole
Allons consulter la boussole ! »Le professeur se dirigea vers le rocher sur lequel Hansavait déposé les instruments
Il était gai, allègre, il sefrottait les mains, il prenait des poses ! Un vrai jeunehomme ! Je le suivis, assez curieux de savoir si je ne metrompais pas dans mon estime
Arrivé au rocher, mon oncle prit le compas, le posahorizontalement et observa l’aiguille, qui, après avoiroscillé, s’arrêta dans une position fixe sous l’influencemagnétique
Mon oncle regarda, puis il se frotta les yeux et regardade nouveau
Enfin il se retourna de mon côté, stupéfait
« Qu’y atil ? » demandaije
Il me fit signe d’examiner l’instrument
Une exclamationde surprise m’échappa
La fleur de l’aiguille marquait lenord là où nous supposions le midi ! Elle se tournait vers lagrève au lieu de montrer la pleine mer !Je remuai la boussole, je l’examinai ; elle était en parfaitétat
Quelque position que l’on fît prendre à l’aiguille ; celleci reprenait obstinément cette direction inattendue
Ainsi donc, il ne fallait plus en douter, pendant la tempêteune saute de vent s’était produite dont nous ne nous étionspas aperçus et avait ramené le radeau vers les rivages quemon oncle croyait laisser derrière lui
Chapitre Il me serait impossible de peindre la succession dessentiments qui agitèrent le professeur Lidenbrock, lastupéfaction, l’incrédulité et enfin la colère
Jamais je ne visun homme si décontenancé d’abord, si irrité ensuite
Lesfatigues de la traversée, les dangers courus, tout était àrecommencer ! Nous avions reculé au lieu de marcher enavant !Mais mon oncle reprit rapidement le dessus
« Ah ! la fatalité me joue de pareils tours ! s’écriatil
Leséléments conspirent contre moi ! L’air, le feu et l’eaucombinent leurs efforts pour s’opposer à mon passage !Eh bien ! l’on saura ce que peut ma volonté
Je ne céderaipas, je ne reculerai pas d’une ligne, et nous verrons quil’emportera de l’homme ou de la nature ! »Debout sur le rocher, irrité, menaçant, Otto Lidenbrock,pareil au farouche Ajax, semblait défier les dieux
Mais jejugeai à propos d’intervenir et de mettre un frein à cettefougue insensée
« Écoutezmoi, lui disje d’un ton ferme
Il y a une limite àtoute ambition icibas ; il ne faut pas lutter contrel’impossible ; nous sommes mal équipés pour un voyagesur mer ; cinq cents lieues ne se font pas sur un mauvaisassemblage de poutres avec une couverture pour voile, unbâton en guise de mât, et contre les vents déchaînés
Nousne pouvons gouverner, nous sommes le jouet destempêtes, et c’est agir en fous que de tenter une secondefois cette impossible traversée ! »De ces raisons toutes irréfutables je pus dérouler lasérie pendant dix minutes sans être interrompu, mais celavint uniquement de l’inattention du professeur, quin’entendit pas un mot de mon argumentation
J’eus beau faire, supplier,m’emporter, je me heurtai à une volonté plus dure que legranit
Hans achevait en ce moment de réparer le radeau
Oneût dit que cet être bizarre devinait les projets de mononcle
Avec quelques morceaux de surtarbrandur il avaitconsolidé l’embarcation
Une voile s’y élevait déjà et le ventjouait dans ses plis flottants
Le professeur dit quelques mots au guide, et aussitôtceluici d’embarquer les bagages et de tout disposer pourle départ
L’atmosphère était assez pure et le vent du nordouest tenait bon
Que pouvaisje faire ? Résister seul contre deux ?Impossible
Si encore Hans se fût joint à moi
Mais non ! Ilsemblait que l’Islandais eût mis de côté toute volontépersonnelle et fait vœu d’abnégation
Je ne pouvais rienobtenir d’un serviteur aussi inféodé à son maître
Il fallaitmarcher en avant
J’allais donc prendre sur le radeau ma placeaccoutumée, quand mon oncle m’arrêta de la main
« Nous ne partirons que demain », ditil
Je fis le geste d’un homme résigné à tout
« Je ne dois rien négliger, repritil, et puisque la fatalitém’a poussé sur cette partie de la côte, je ne la quitterai passans l’avoir reconnue
»Cette remarque sera comprise quand on saura que nousétions revenus au rivage du nord, mais non pas à l’endroitmême de notre premier départ
PortGraüben devait êtresitué plus à l’ouest
Rien de plus raisonnable dès lors qued’examiner avec soin les environs de ce nouvelatterrissage
« Allons à la découverte ! » disje
Et, laissant Hans à ses occupations, nous voilà partis
L’espace compris entre les relais de la mer et le pied descontreforts était fort large
On pouvait marcher une demiheure avant d’arriver à la paroi de rochers
Nos piedsécrasaient d’innombrables coquillages de toutes formes etde toutes grandeurs, où vécurent les animaux despremières époques
J’apercevais aussi d’énormescarapaces dont le diamètre dépassait souvent quinzepieds
Elles avaient appartenu à ces gigantesquesglyptodons de la période pliocène dont la tortue modernen’ont plus qu’une petite réduction
En outre le sol étaitsemé d’une grande quantité de débris pierreux, sortes degalets arrondis par la lame et rangés en lignessuccessives
Je fus donc conduit à faire cette remarque,que la mer devait autrefois occuper cet espace
Sur lesrocs épars et maintenant hors de ses atteintes, les flotsavaient laissé des traces évidentes de leur passage
Ceci pouvait expliquer jusqu’à un certain pointl’existence de cet océan, à quarante lieues audessous dela surface du globe
Mais, suivant moi, cette masse d’eaudevait se perdre peu à peu dans les entrailles de la terre,et elle provenait évidemment des eaux de l’Océan qui sefirent jour à travers quelque fissure
Cependant, il fallaitadmettre que cette fissure était actuellement bouchée, cartoute cette caverne, ou mieux, cet immense réservoir, se fûtrempli dans un temps assez court
Peutêtre même cetteeau, ayant eu à lutter contre des feux souterrains, s’étaitvaporisée en partie
De là l’explication des nuagessuspendus sur notre tête et le dégagement de cetteélectricité qui créait des tempêtes à l’intérieur du massifterrestre
Cette théorie des phénomènes dont nous avions ététémoins me paraissait satisfaisante, car, pour grandes quesoient les merveilles de la nature, elles sont toujoursexplicables par des raisons physiques
Nous marchions donc sur une sorte de terrainsédimentaire formé par les eaux, comme tous les terrainsde cette période, si largement distribués à la surface duglobe
Le professeur examinait attentivement chaqueinterstice de roche
Qu’une ouverture quelconque existât, etil devenait important pour lui d’en faire sonder laprofondeur
Pendant un mille, nous avions côtoyé les rivages de lamer Lidenbrock, quand le sol changea subitementd’aspect
Il paraissait bouleversé, convulsionné par unexhaussement violent des couches inférieures
En maintendroit, des enfoncements ou des soulèvementsattestaient une dislocation puissante du massif terrestre
Nous avancions difficilement sur ces cassures de granit,mélangées de silex, de quartz et de dépôts alluvionnaires,lorsqu’un champ, plus qu’un champ, une plained’ossements apparut à nos regards
On eût dit uncimetière immense, où les générations de vingt sièclesconfondaient leur éternelle poussière
De hautesextumescences de débris s’étageaient au loin
Ellesondulaient jusqu’aux limites de l’horizon et s’y perdaientdans une brume fondante
Là, sur trois milles carrés, peutêtre, s’accumulait toute la vie de l’histoire animale, à peineécrite dans les terrains trop récents du monde habité
Cependant une impatiente curiosité nous entraînait
Nospieds écrasaient avec un bruit sec les restes de cesanimaux antéhistoriques, et ces fossiles dont les muséumsdes grandes cités se disputent les rares et intéressantsdébris
L’existence de mille Cuvier n’aurait pas suffi àrecomposer les squelettes des êtres organiques couchésdans ce magnifique ossuaire
Mon oncle avait levé ses grands brasvers l’épaisse voûte qui nous servait de ciel
Sa boucheouverte démesurément, ses yeux fulgurants sous la lentillede ses lunettes, sa tête remuant de haut en bas, de gaucheà droite, toute sa posture enfin dénotait un étonnementsans borne
Il se trouvait devant une inappréciablecollection de Leptotherium, de Mericotherium, deLophodions, d’Anoplotherium, de Megatherium, deMastodontes, de Protopithèques, de Ptérodactyles, detous les monstres antédiluviens entassés là pour sasatisfaction personnelle
Qu’on se figure un bibliomanepassionné transporté tout à coup dans cette fameusebibliothèque d’Alexandrie brûlée par Omar et qu’un miracleaurait fait renaître de ses cendres ! Tel était mon oncle leprofesseur Lidenbrock
Mais ce fut un bien autre émerveillement, quand, courantà travers cette poussière volcanique, il saisit un crânedénudé, et s’écria d’une voix frémissante :« Axel ! Axel ! une tête humaine !– Une tête humaine ! mon oncle, répondisje, non moinsstupéfait
deQuatrefages ! que n’êtesvous là où je suis, moi, OttoLidenbrock ! »Chapitre Pour comprendre cette évocation faite par mon oncle à cesillustres savants français, il faut savoir qu’un fait d’une hauteimportance en paléontologie s’était produit quelque tempsavant notre départ
Le  mars , des terrassiers fouillant sous ladirection de M
Boucher de Perthes les carrières deMoulinQuignon, près Abbeville, dans le département de laSomme, en France, trouvèrent une mâchoire humaine àquatorze pieds audessous de la superficie du sol
C’étaitle premier fossile de cette espèce ramené à la lumière dugrand jour
Près de lui se rencontrèrent des haches depierre et des silex taillés, colorés et revêtus par le tempsd’une patine uniforme
Le bruit de cette découverte fut grand, non seulement enFrance, mais en Angleterre et en Allemagne
Plusieurssavants de l’Institut français, entre autres MM
MilneEdwards et de Quatrefages, prirent l’affaire à cœur,démontrèrent l’incontestable authenticité de l’ossement enquestion, et se firent les plus ardents défenseurs de ce «procès de la mâchoire », suivant l’expression anglaise
Aux géologues du RoyaumeUni qui tinrent le fait pourcertain, MM
Falconer, Busk, Carpenter, etc
, se joignirentdes savants de l’Allemagne, et parmi eux, au premier rang,le plus fougueux, le plus enthousiaste, mon oncleLidenbrock
L’authenticité d’un fossile humain de l’époquequaternaire semblait donc incontestablement démontrée etadmise
Ce système, il est vrai, avait eu un adversaire acharnédans M
Ce savant de si haute autoritésoutenait que le terrain de MoulinQuignon n’appartenaitpas au « diluvium », mais à une couche moins ancienne,et, d’accord en cela avec Cuvier, il n’admettait pas quel’espèce humaine eût été contemporaine des animaux del’époque quaternaire
Mon oncle Lidenbrock, de concertavec la grande majorité des géologues, avait tenu bon,disputé, discuté, et M
Élie de Beaumont était resté à peuprès seul de son parti
Nous connaissions tous ces détails de l’affaire, maisnous ignorions que, depuis notre départ, la question avaitfait des progrès nouveaux
D’autres mâchoires identiques,quoique appartenant à des individus de types divers et denations différentes, furent trouvées dans les terres meubleset grises de certaines grottes, en France, en Suisse, enBelgique, ainsi que des armes, des ustensiles, des outils,des ossements d’enfants, d’adolescents, d’hommes, devieillards
L’existence de l’homme quaternaire s’affirmaitdonc chaque jour davantage
Des débris nouveaux exhumés duterrain tertiaire pliocène avaient permis à des savants plusaudacieux encore d’assigner une haute antiquité à la racehumaine
Ces débris, il est vrai, n’étaient point desossements de l’homme, mais seulement des objets de sonindustrie, des tibias, des fémurs d’animaux fossiles, striésrégulièrement, sculptés pour ainsi dire, et qui portaient lamarque d’un travail humain
Ainsi, d’un bond, l’homme remontait l’échelle des tempsd’un grand nombre de siècles ; il précédait lemastodonde ; il devenait le contemporain de « l’elephasmeridionalis » ; il avait cent mille ans d’existence, puisquec’est la date assignée par les géologues les plusrenommés à la formation du terrain pliocène !Tel était alors l’état de la science paléontologique, et ceque nous en connaissions suffisait à expliquer notreattitude devant cet ossuaire de la mer Lidenbrock
Oncomprendra donc les stupéfactions et les joies de mononcle, surtout quand, vingt pas plus loin, il se trouva enprésence, on peut dire face à face, avec un des spécimensde l’homme quaternaire
C’était un corps humain absolument reconnaissable
Unsol d’une nature particulière, comme celui du cimetièreSaintMichel, à Bordeaux, l’avaitil ainsi conservé pendantdes siècles ? Je ne saurais le dire
Mais ce cadavre, lapeau tendue et parcheminée, les membres encoremoelleux, – à la vue du moins, – les dents intactes, lachevelure abondante, les ongles des doigts et des orteilsd’une grandeur effrayante, se montrait à nos yeux tel qu’ilavait vécu
J’étais muet devant cette apparition d’un autre âge
Mononcle, si loquace, si impétueusement discoureurd’habitude, se taisait aussi
Nous avions soulevé ce corps
Il nous regardait avec ses orbitescaves
Nous palpions son torse sonore
Après quelques instants de silence, l’oncle fut vaincu parle professeur
Otto Lidenbrock, emporté par sontempérament, oublia les circonstances de notre voyage, lemilieu où nous étions, l’immense caverne qui nouscontenait
Sans doute il se crut au Johannaeum, professantdevant ses élèves, car il prit un ton doctoral, et s’adressantà un auditoire imaginaire :« Messieurs, ditil, j’ai l’honneur de vous présenter unhomme de l’époque quaternaire
De grands savants ontnié son existence, d’autres non moins grands l’ont affirmée
Les saint Thomas de la paléontologie, s’ils étaient là, letoucheraient du doigt, et seraient bien forcés dereconnaître leur erreur
Je sais bien que la science doit semettre en garde contre les découvertes de ce genre ! Jen’ignore pas quelle exploitation des hommes fossiles ontfaite les Barnum et autres charlatans de même farine
Jeconnais l’histoire de la rotule d’Ajax, du prétendu corpsd’Oreste retrouvé par les Spartiates, et du corpsd’Astérius, long de dix coudées, dont parle Pausanias
J’ailu les rapports sur le squelette de Trapani découvert auXIVe siècle, et dans lequel on voulait reconnaîtrePolyphème, et l’histoire du géant déterré pendant le XVIesiècle aux environs de Palerme
Vous n’ignorez pas plusque moi, Messieurs, l’analyse faite auprès de Lucerne, en, de ces grands ossements que le célèbre médecinFélix Plater déclarait appartenir à un géant de dixneufpieds ! J’ai dévoré les traités de Cassanion, et tous cesmémoires, brochures, discours et contrediscours publiésà propos du squelette du roi des Cimbres, Teutobochus,l’envahisseur de la Gaule, exhumé d’une sablonnière duDauphiné en  ! Au XVIIIe siècle, j’aurais combattuavec Pierre Campet l’existence des préadamites deScheuchzer ! J’ai eu entre les mains l’écrit nomméGigans… »Ici reparut l’infirmité naturelle de mon oncle, qui en publicne pouvait pas prononcer les mots difficiles
« L’écrit nommé Gigans… » repritil
Il ne pouvait aller plus loin
« Gigantéo… »Impossible ! Le mot malencontreux ne voulait pas sortir !On aurait bien ri au Johannaeum !« Gigantostéologie », acheva de dire le professeurLidenbrock, entre deux jurons
Puis, continuant de plus belle, et s’animant :« Oui, messieurs, je sais toutes ces choses ! Je saisaussi que Cuvier et Blumenbach ont reconnu dans cesossements de simples os de mammouth et autres animauxde l’époque quaternaire
Mais ici le doute seul serait uneinjure à la science ! Le cadavre est là ! Vous pouvez le voir,le toucher ! Ce n’est pas un squelette, c’est un corps intact,conservé dans un but uniquement anthropologique ! »Je voulus bien ne pas contredire cette assertion
« Si je pouvais le laver dans une solution d’acidesulfurique, dit encore mon oncle, j’en ferais disparaîtretoutes les parties terreuses et ces coquillagesresplendissants qui sont incrustés en lui
Mais le précieuxdissolvant me manque
Cependant, tel il est, tel ce corpsnous racontera sa propre histoire
»Ici, le professeur prit le cadavre fossile et le manœuvraavec la dextérité d’un montreur de curiosités
« Vous le voyez, repritil, il n’a pas six pieds de long, etnous sommes loin des prétendus géants
Quant à la race àlaquelle il appartient, elle est incontestablementcaucasique
C’est la race blanche, c’est la nôtre ! Le crânede ce fossile est régulièrement ovoïde, sansdéveloppement des pommettes, sans projection de lamâchoire
Il ne présente aucun caractère de ceprognathisme qui modifie l’angle facial[] 
Mesurez cetangle, il est presque de quatrevingtdix degrés
Mais j’iraiplus loin encore dans le chemin des déductions, et j’oseraidire que cet échantillon humain appartient à la famillejapétique, répandue depuis les Indes jusqu’aux limites del’Europe occidentale
Ne souriez pas, messieurs ! »Personne ne souriait, mais le professeur avait une tellehabitude de voir les visages s’épanouir pendant sessavantes dissertations !« Oui, repritil avec une animation nouvelle, c’est là unhomme fossile, et contemporain des mastodontes dont lesossements emplissent cet amphithéâtre
Mais de vous direpar quelle route il est arrivé là, comment ces couches où ilétait enfoui ont glissé jusque dans cette énorme cavité duglobe, c’est ce que je ne me permettrai pas
Sans doute, àl’époque quaternaire, des troubles considérables semanifestaient encore dans l’écorce terrestre ; lerefroidissement continu du globe produisait des cassures,des fentes, des failles, où dévalait vraisemblablement unepartie du terrain supérieur
Je ne me prononce pas, maisenfin l’homme est là, entouré des ouvrages de sa main, deces haches, de ces silex taillés qui ont constitué l’âge depierre, et à moins qu’il n’y soit venu comme moi en touriste,en pionnier de la science, je ne puis mettre en doutel’authenticité de son antique origine
»Le professeur se tut, et j’éclatai en applaudissementsunanimes
D’ailleurs mon oncle avait raison, et de plussavants que son neveu eussent été fort empêchés de lecombattre
Ce corps fossilisé n’était pas le seul del’immense ossuaire
D’autres corps se rencontraient àchaque pas que nous faisions dans cette poussière, etmon oncle pouvait choisir le plus merveilleux de ceséchantillons pour convaincre les incrédules
En vérité, c’était un étonnant spectacle que celui de cesgénérations d’hommes et d’animaux confondus dans cecimetière
Mais une question grave se présentait, que nousn’osions résoudre
Ces êtres animés avaientils glissé parune convulsion du sol vers les rivages de la merLidenbrock, alors qu’ils étaient déjà réduits en poussière ?Ou plutôt vécurentils ici, dans ce monde souterrain, sousce ciel factice, naissant et mourant comme les habitants dela terre ? Jusqu’ici, les monstres marins, les poissonsseuls, nous étaient apparus vivants ! Quelque homme del’abîme erraitil encore sur ces grèves désertes ?Chapitre Pendant une demiheure encore, nos pieds foulèrent cescouches d’ossements
Nous allions en avant, poussés parune ardente curiosité
Quelles autres merveilles renfermaitcette caverne, quels trésors pour la science ? Mon regards’attendait à toutes les surprises, mon imagination à tousles étonnements
Les rivages de la mer avaient depuis longtemps disparuderrière les collines de l’ossuaire
L’imprudent professeur,s’inquiétant peu de s’égarer, m’entraînait au loin
Nousavancions silencieusement, baignés dans les ondesélectriques
Par un phénomène que je ne puis expliquer, etgrâce à sa diffusion, complète alors, la lumière éclairaituniformément les diverses faces des objets
Son foyern’existait plus en un point déterminé de l’espace et elle neproduisait aucun effet d’ombre
On aurait pu se croire enplein midi et on plein été, au milieu des régionséquatoriales, sous les rayons verticaux du soleil
Les rochers, les montagneslointaines, quelques masses confuses de forêts éloignées,prenaient un étrange aspect sous l’égale distribution dufluide lumineux
Nous ressemblions à ce fantastiquepersonnage d’Hoffmann qui a perdu son ombre
Après une marche d’un mille, apparut la lisière d’uneforêt immense, mais non plus un de ces bois dechampignons qui avoisinaient PortGraüben
C’était la végétation de l’époque tertiaire dans toute samagnificence
De grands palmiers, d’espèces aujourd’huidisparues, de superbes palmacites, des pins, des ifs, descyprès, des thuyas, représentaient la famille des conifères,et se reliaient entre eux par un réseau de lianesinextricables
Un tapis de mousses et d’hépatiques revêtaitmoelleusement le sol
Quelques ruisseaux murmuraientsous ces ombrages, peu dignes de ce nom, puisqu’ils neproduiraient pas d’ombre
Sur leurs bords croissaient desfougères arborescentes semblables à celles des serreschaudes du globe habité
Seulement, la couleur manquait àces arbres, à ces arbustes, à ces plantes, privés de lavivifiante chaleur du soleil
Tout se confondait dans uneteinte uniforme, brunâtre et comme passée
Les feuillesétaient dépourvues de leur verdeur, et les fleurs ellesmêmes, si nombreuses à cette époque tertiaire qui les vitnaître, alors sans couleurs et sans parfums, semblaientfaites d’un papier décoloré sous l’action de l’atmosphère
Mon oncle Lidenbrock s’aventura sous ces gigantesquestaillis
Je le suivis, non sans une certaine appréhension
Puisque la nature avait fait là les frais d’une alimentationvégétale, pourquoi les redoutables mammifères ne s’yrencontreraientils pas ? J’apercevais dans ces largesclairières que laissaient les arbres abattus et rongés par letemps, des légumineuses, des acérinés, des rubiacées, etmille arbrisseaux comestibles, chers aux ruminants detoutes les périodes
Puis apparaissaient, confondus etentremêlés, les arbres des contrées si différentes de lasurface du globe, le chêne croissant près du palmier,l’eucalyptus australien s’appuyant au sapin de la Norvège,le bouleau du Nord confondant ses branches avec lesbranches du kauris zélandais
C’était à confondre la raisondes classificateurs les plus ingénieux de la botaniqueterrestre
De la main, je retins mon oncle
La lumière diffuse permettait d’apercevoir les moindresobjets dans la profondeur des taillis
J’avais cru voir…Non ! réellement, de mes yeux, je voyais des formesimmenses s’agiter sous les arbres ! En effet, c’étaient desanimaux gigantesques, tout un troupeau de mastodontes,non plus fossiles, mais vivants, et semblables à ceux dontles restes furent découverts en  dans les marais del’Ohio ! J’apercevais ces grands éléphants dont lestrompes grouillaient sous les arbres comme une légion deserpents
J’entendais le bruit de leurs longues défensesdont l’ivoire taraudait les vieux troncs
Les branchescraquaient, et les feuilles arrachées par massesconsidérables s’engouffraient dans la vaste gueule de cesmonstres
Ce rêve, où j’avais vu renaître tout ce monde des tempsantéhistoriques, des époques ternaire et quaternaire, seréalisait donc enfin ! Et nous étions là, seuls, dans lesentrailles du globe, à la merci de ses farouches habitants !Mon oncle regardait
« Allons, ditil tout d’un coup en me saisissant le bras, enavant, en avant !– Non ! m’écriaije, non ! Nous sommes sans armes !Que ferionsnous au milieu de ce troupeau dequadrupèdes géants ? Venez, mon oncle, venez ! Nullecréature humaine ne peut braver impunément la colère deces monstres
– Nulle créature humaine ! répondit mon oncle, enbaissant la voix
Tu te trompes, Axel ! Regarde, regarde,làbas ! Il me semble que j’aperçois un être vivant ! un êtresemblable à nous ! un homme ! »Je regardai, haussant les épaules, et décidé à pousserl’incrédulité jusqu’à ses dernières limites
Mais, quoiquej’en eus, il fallut bien me rendre à l’évidence
En effet, à moins d’un quart de mille, appuyé au troncd’un kauris énorme, un être humain, un Protée de cescontrées souterraines, un nouveau fils de Neptune, gardaitcet innombrable troupeau de mastodontes !Immanis pecoris custos, immanior ipse !Oui ! immanior ipse ! Ce n’était plus l’être fossile dontnous avions relevé le cadavre dans l’ossuaire, c’était ungéant capable de commander à ces monstres
Sa tailledépassait douze pieds
Sa tête grosse comme la tête d’unbuffle, disparaissait dans les broussailles d’une chevelureinculte
On eût dit une véritable crinière, semblable à cellede l’éléphant des premiers âges
Il brandissait de la mainune branche énorme, digne houlette de ce bergerantédiluvien
Nous étions restés immobiles, stupéfaits
Mais nouspouvions être aperçus
« Venez, venez », m’écriaije, en entraînant mon oncle,qui pour la première fois se laissa faire !Un quart d’heure plus tard, nous étions hors de la vue dece redoutable ennemi
Et maintenant que j’y songe tranquillement, maintenantque le calme s’est refait dans mon esprit, que des mois sesont écoulés depuis cette étrange et surnaturelle rencontre,que penser, que croire ? Non ! c’est impossible ! Nos sensont été abusés, nos yeux n’ont pas vu ce qu’ils voyaient !Nulle créature humaine n’existe dans ce mondesubterrestre ! Nulle génération d’hommes n’habite cescavernes inférieures du globe, sans se soucier deshabitants de sa surface, sans communication avec eux !C’est insensé, profondément insensé !J’aime mieux admettre l’existence de quelque animaldont la structure se rapproche de la structure humaine, dequelque singe des premières époques géologiques, dequelque protopithèque, de quelque mésopithèquesemblable à celui que découvrit M
Lartet dans le gîteossifère de Sansan ! Mais celuici dépassait par sa tailletoutes les mesures données par la paléontologie !N’importe ! Un singe, oui, un singe, si invraisemblable qu’ilsoit ! Mais un homme, un homme vivant, et avec lui touteune génération enfouie dans les entrailles de la terre !Jamais !Cependant nous avions quitté la forêt claire etlumineuse, muets d’étonnement, accablés sous unestupéfaction qui touchait à l’abrutissement
C’était une vraie fuite, semblable à cesentraînements effroyables que l’on subit dans certainscauchemars
Instinctivement, nous revenions vers la merLidenbrock, et je ne sais dans quelles divagations monesprit se fût emporté, sans une préoccupation qui meramena à des observations plus pratiques
Bien que je fusse certain de fouler un sol entièrementvierge de nos pas, j’apercevais souvent des agrégationsde rochers dont la forme rappelait ceux de PortGraüben
C’était parfois à s’y méprendre
Des ruisseaux et descascades tombaient par centaines des saillies de rocs, jecroyais revoir la couche de surtarbrandur, notre fidèleHansbach et la grotte où j’étais revenu à la vie
Puis,quelques pas plus loin, la disposition des contreforts,l’apparition d’un ruisseau, le profil surprenant d’un rochervenaient me rejeter dans le doute
Je fis part à mon oncle de mon indécision
Il ne pouvait s’y reconnaître au milieu de cepanorama uniforme
« Évidemment, lui disje, nous n’avons pas abordé ànotre point de départ, mais la tempête nous a ramenés unpeu audessous, et en suivant le rivage, nous retrouveronsPortGraüben
– Dans ce cas, répondit mon oncle, il est inutile decontinuer cette exploration, et le mieux est de retourner auradeau
Mais ne te trompestu pas, Axel ?– Il est difficile de se prononcer, car tous ces rochers seressemblent
Il me semble pourtant reconnaître lepromontoire au pied duquel Hans a construit sonembarcation
Nous devons être près du petit port, si mêmece n’est pas ici, ajoutaije, en examinant une crique que jecrus reconnaître
– Mais non, Axel, nous retrouverions au moins nospropres traces, et je ne vois rien…– Mais je vois, moi ! m’écriaije, en m’élançant vers unobjet qui brillait sur le sable
– Qu’estce donc ?– Ceci », répondisje
Et je montrai à mon oncle un poignard que je venais deramasser
– Tiens ! ditil, tu avais donc emporté cette arme avectoi ?– Moi ? Aucunement ! Mais vous…– Non, pas que je sache, répondit le professeur
Je n’aijamais eu cet objet en ma possession
– Voilà qui est particulier !– Mais non, c’est bien simple, Axel
Les Islandais ontsouvent des armes de ce genre, et Hans, à qui celleciappartient, l’aura perdue… »Je secouai la tête
Hans n’avait jamais eu ce poignarden sa possession
« Estce donc l’arme de quelque guerrier antédiluvien,m’écriaije, d’un homme vivant, d’un contemporain de cegigantesque berger ? Mais non ! Ce n’est pas un outil del’âge de pierre ! Pas même de l’âge de bronze ! Cettelame est d’acier… »Mon oncle m’arrêta net dans cette route où m’entraînaitune divagation nouvelle, et de son ton froid il me dit :« Calmetoi, Axel, et reviens à la raison
Ce poignard estune arme du XVIe siècle, une véritable dague, de cellesque les gentilshommes portaient à leur ceinture pourdonner le coup de grâce
Elle est d’origine espagnole
Ellen’appartient ni à toi, ni à moi, ni au chasseur, ni même auxêtres humains qui vivent peutêtre dans les entrailles duglobe !– Oserezvous dire ?…– Vois, elle ne s’est pas ébréchée ainsi à s’enfoncerdans la gorge des gens ; sa lame est couverte d’unecouche de rouille qui ne date ni d’un jour, ni d’un an, ni d’unsiècle ! »Le professeur s’animait, suivant son habitude, en selaissant emporter par son imagination
« Axel, repritil, nous sommes sur la voie de la grandedécouverte ! Cette lame est restée abandonnée sur lesable depuis cent, deux cents, trois cents ans, et s’estébréchée sur les rocs de cette mer souterraine !– Mais elle n’est pas venue seule ! m’écriaije ; elle n’apas été se tordre d’ellemême ! quelqu’un nous aprécédés !…– Oui, un homme
– Et cet homme ?– Cet homme a gravé son nom avec ce poignard ! Cethomme a voulu encore une fois marquer de sa main laroute du centre ! Cherchons, cherchons ! »Et, prodigieusement intéressés, nous voilà longeant lahaute muraille, interrogeant les moindres fissures quipouvaient se changer en galerie
Nous arrivâmes ainsi à un endroit où le rivage seresserrait
La mer venait presque baigner le pied descontreforts, laissant un passage large d’une toise au plus
Entre deux avancées de roc, on apercevait l’entrée d’untunnel obscur
Là, sur une plaque de granit, apparaissaient deux lettresmystérieuses à demi rongées, les deux initiales du hardi etfantastique voyageur :[Image d’un cryptogramme]« A
Arne Saknussemm !Toujours Arne Saknussemm ! »Chapitre Depuis le commencement du voyage, j’avais passé parbien des étonnements ; je devais me croire à l’abri dessurprises et blasé sur tout émerveillement
Cependant, à lavue de ces deux lettres gravées là depuis trois cents ans,je demeurai dans un ébahissement voisin de la stupidité
Non seulement la signature du savant alchimiste se lisaitsur le roc, mais encore le stylet qui l’avait tracée était entremes mains
À moins d’être d’une insigne mauvaise foi, jene pouvais plus mettre en doute l’existence du voyageur etla réalité de son voyage
Pendant que ces réflexions tourbillonnaient dans matête, le professeur Lidenbrock se laissait aller à un accèsun peu dithyrambique à l’endroit d’Arne Saknussemm
« Merveilleux génie ! s’écriaitil, tu n’as rien oublié de cequi pouvait ouvrir à d’autres mortels les routes de l’écorceterrestre, et tes semblables peuvent retrouver les tracesque tes pieds ont laissées, il y trois siècles, au fond de cessouterrains obscurs ! À d’autres regards que les tiens, tuas réservé la contemplation de ces merveilles ! Ton nomgravé d’étapes en étapes conduit droit à son but levoyageur assez audacieux pour te suivre, et, au centremême de notre planète, il se trouvera encore inscrit de tapropre main
Eh bien ! moi aussi, j’irai signer de mon nomcette dernière page de granit ! Mais que, dès maintenant,ce cap vu par toi près de cette mer découverte par toi, soità jamais appelé le cap Saknussemm ! »Voilà ce que j’entendis, ou à peu près, et je me sentisgagné par l’enthousiasme que respiraient ces paroles
Unfeu intérieur se ranima dans ma poitrine ! J’oubliai tout, etles dangers du voyage, et les périls du retour
Ce qu’unautre avait fait, je voulais le faire aussi, et rien de ce quiétait humain ne me paraissait impossible !« En avant, en avant ! » m’écriaije
Je m’élançais déjà vers la sombre galerie, quand leprofesseur m’arrêta, et lui, l’homme des emportements, ilme conseilla la patience et le sangfroid
« Retournons d’abord vers Hans, ditil, et ramenons leradeau à cette place
»J’obéis à cet ordre, non sans peine, et je me glissairapidement au milieu des roches du rivage
« Savezvous, mon oncle, disje en marchant, que nousavons été singulièrement servis par les circonstancesjusqu’ici !– Ah ! tu trouves, Axel ?– Sans doute, et il n’est pas jusqu’à la tempête qui nenous ait remis dans le droit chemin
Béni soit l’orage ! Ilnous a ramenés à cette côte d’où le beau temps nous eûtéloignés ! Supposez un instant que nous eussions touchéde notre proue (la proue d’un radeau !) les rivagesméridionaux de la mer Lidenbrock, que serionsnousdevenus ? Le nom de Saknussemm n’aurait pas apparu ànos yeux, et maintenant nous serions abandonnés sur uneplage sans issue
– Oui, Axel, il y a quelque chose de providentiel à ceque, voguant vers le sud, nous soyons précisément revenusau nord et au cap Saknussemm
Je dois dire que c’est plusqu’étonnant, et il y a là un fait dont l’explication m’échappeabsolument
– Eh ! qu’importe ! il n’y a pas à expliquer les faits, maisà en profiter !– Sans doute, mon garçon, mais…– Mais nous allons reprendre la route du nord, passersous les contrées septentrionales de l’Europe, la Suède, laRussie, la Sibérie, que saisje ! au lieu de nous enfoncersous les déserts de l’Afrique ou les flots de l’Océan, et jene veux pas en savoir davantage !– Oui, Axel, tu as raison, et tout est pour le mieux,puisque nous abandonnons cette mer horizontale qui nepouvait mener à rien
Nous allons descendre, encoredescendre, et toujours descendre ! Saistu bien que, pourarriver au centre du globe, il n’y a plus que quinze centslieues à franchir !– Bah ! m’écriaije, ce n’est vraiment pas la peine d’enparler ! En route ! en route ! »Ces discours insensés duraient encore quand nousrejoignîmes le chasseur
Tout était préparé pour un départimmédiat
Pas un colis qui ne fût embarqué
Nous prîmesplace sur le radeau, et la voile hissée, Hans se dirigea ensuivant la côte vers le cap Saknussemm
Le vent n’était pas favorable à un genre d’embarcationqui ne pouvait tenir le plus près
Aussi, en maint endroit, ilfallut avancer à l’aide des bâtons ferrés
Souvent lesrochers, allongés à fleur d’eau, nous forcèrent de faire desdétours assez longs
Enfin, après trois heures denavigation, c’estàdire vers six heures du soir, onatteignait un endroit propice au débarquement
Je sautai à terre, suivi de mon oncle et de l’Islandais
Cette traversée ne m’avait pas calmé
Au contraire, jeproposai même de brûler « nos vaisseaux », afin de nouscouper toute retraite
Je letrouvai singulièrement tiède
« Au moins, disje, partons sans perdre un instant
– Oui, mon garçon ; mais auparavant, examinons cettenouvelle galerie, afin de savoir s’il faut préparer noséchelles
»Mon oncle mit son appareil de Ruhmkorff en activité ; leradeau, attaché au rivage, fut laissé seul ; d’ailleurs,l’ouverture de la galerie n’était pas à vingt pas de là, etnotre petite troupe, moi en tête, s’y rendit sans retard
L’orifice, à peu près circulaire, présentait un diamètre decinq pieds environ ; le sombre tunnel était taillé dans le rocvif et soigneusement alésé par les matières éruptivesauxquelles il donnait autrefois passage ; sa partieinférieure affleurait le sol, de telle façon que l’on put ypénétrer sans aucune difficulté
Nous suivions un plan presque horizontal, quand, au boutde six pas, notre marche fut interrompue par l’interpositiond’un bloc énorme
« Maudit roc ! » m’écriaije avec colère, en me voyantsubitement arrêté par un obstacle infranchissable
Nous eûmes beau chercher à droite et à gauche, en baset en haut, il n’existait aucun passage, aucune bifurcation
J’éprouvai un vif désappointement, et je ne voulais pasadmettre la réalité de l’obstacle
Jeregardai audessous du bloc
Hans porta la lumière de la lampesur tous les points de la paroi ; mais celleci n’offraitaucune solution de continuité
Il fallait renoncer à tout espoirde passer
Je m’étais assis sur le sol ; mon oncle arpentait le couloirà grands pas
« Mais alors Saknussemm ? m’écriaije
– Oui, fit mon oncle, atil donc été arrêté par cette portede pierre ?– Non ! non ! reprisje avec vivacité
Ce quartier de roc,par suite d’une secousse quelconque, ou l’un de cesphénomènes magnétiques qui agitent l’écorce terrestre, abrusquement fermé ce passage
Bien des années se sontécoulées entre le retour de Saknussemm et la chute de cebloc
N’estil pas évident que cette galerie a été autrefois lechemin des laves, et qu’alors les matières éruptives ycirculaient librement
Voyez, il y a des fissures récentes quisillonnent ce plafond de granit ; il est fait de morceauxrapportés, de pierres énormes, comme si la main dequelque géant eût travaillé à cette substruction ; mais, unjour, la poussée a été plus forte, et ce bloc, semblable àune clef de voûte qui manque, a glissé jusqu’au sol enobstruant tout passage
Voilà un obstacle accidentel queSaknussemm n’a pas rencontré, et si nous ne lerenversons pas, nous sommes indignes d’arriver au centredu monde ! »Voilà comment je parlais ! L’âme du professeur avaitpassé tout entière en moi
Le génie des découvertesm’inspirait
J’oubliais le passé, je dédaignais l’avenir
Rienn’existait plus pour moi à la surface de ce sphéroïde ausein duquel je m’étais engouffré, ni les villes, ni lescampagnes, ni Hambourg, ni Königstrasse, ni ma pauvreGraüben, qui devait me croire à jamais perdu dans lesentrailles de la terre
« Eh bien ! reprit mon oncle, à coups de pioche, à coupsde pic, faisons notre route et renversons ces murailles !– C’est trop dur pour le pic, m’écriaije
– Alors la pioche !– C’est trop long pour la pioche !– Mais !…– Eh bien ! la poudre ! la mine ! minons, et faisons sauterl’obstacle !– La poudre !– Oui ! il ne s’agit que d’un bout de roc à briser !– Hans, à l’ouvrage ! » s’écria mon oncle
L’Islandaisretourna au radeau, et revint bientôt avec un pic dont il seservit pour creuser un fourneau de mine
Ce n’était pas unmince travail
Il s’agissait de faire un trou assezconsidérable pour contenir cinquante livres de fulmicoton,dont la puissance expansive est quatre fois plus grandeque celle de la poudre à canon
J’étais dans uneprodigieuse surexcitation d’esprit
Pendant que Hanstravaillait, j’aidai activement mon oncle à préparer unelongue mèche faite avec de la poudre mouillée etrenfermée dans un boyau de toile
« Nous passerons !disaisje
– Nous passerons », répétait mon oncle
À minuit, notre travail de mineurs fut entièrementterminé ; la charge de fulmicoton se trouvait enfouie dans lefourneau, et la mèche, se déroulant à travers la galerie,venait aboutir au dehors
Une étincelle suffisait maintenant pour mettre ceformidable engin en activité
« À demain », dit le professeur
Il fallut bien me résigner et attendre encore pendant sixgrandes heures !Chapitre Le lendemain, jeudi,  août, fut une date célèbre de cevoyage subterrestre
Elle ne me revient pas à l’esprit sansque l’épouvante ne fasse encore battre mon cœur
À partirde ce moment, notre raison, notre jugement, notreingéniosité, n’ont plus voix au chapitre, et nous allonsdevenir le jouet des phénomènes de la terre
À six heures, nous étions sur pied
Le momentapprochait de nous frayer par la poudre un passage àtravers l’écorce de granit
Je sollicitai l’honneur de mettre le feu à la mine
Cela fait,je devais rejoindre mes compagnons sur le radeau quin’avait point été déchargé ; puis nous prendrions du large,afin de parer aux dangers de l’explosion, dont les effetspouvaient ne pas se concentrer à l’intérieur du massif
La mèche devait brûler pendant dix minutes, selon noscalculs, avant de porter le feu à la chambre des poudres
J’avais donc le temps nécessaire pour regagner le radeau
Je me préparai à remplir mon rôle, non sans unecertaine émotion
Après un repas rapide, mon oncle et le chasseurs’embarquèrent, tandis que je restais sur le rivage
J’étaismuni d’une lanterne allumée qui devait me servir à mettre lefeu à la mèche
« Va, mon garçon, me dit mon oncle, et reviensimmédiatement nous rejoindre
– Soyez tranquille, mon oncle, je ne m’amuserai point enroute
» Aussitôt je me dirigeai vers l’orifice de la galerie
J’ouvris ma lanterne, et je saisis l’extrémité de la mèche
Le professeur tenait son chronomètre à la main
– Eh bien ! feu, mon garçon ! »Je plongeai rapidement dans la flamme la mèche, quipétilla à son contact, et, tout en courant, je revins au rivage
« Embarque, fit mon oncle, et débordons
»Hans, d’une vigoureuse poussée, nous rejeta en mer
Leradeau s’éloigna d’une vingtaine de toises
C’était un moment palpitant
Le professeur suivait del’œil l’aiguille du chronomètre
« Encore cinq minutes, disaitil
Encore quatre ! Encoretrois ! »Mon pouls battait des demisecondes
« Encore deux ! Une !… Croulez, montagnes de granit !»Que se passatil alors ? Le bruit de la détonation, jecrois que je ne l’entendis pas
Mais la forme des rochersse modifia subitement à mes regards ; ils s’ouvrirentcomme un rideau
J’aperçus un insondable abîme qui secreusait en plein rivage
La mer, prise de vertige, ne futplus qu’une vague énorme, sur le dos de laquelle le radeaus’éleva perpendiculairement
Nous fûmes renversés tous les trois
En moins d’uneseconde, la lumière fit place à la plus profonde obscurité
Puis je sentis l’appui solide manquer, non à mes pieds,mais au radeau
Je crus qu’il coulait à pic
J’aurais voulu adresser la parole à mon oncle ; mais lemugissement des eaux l’eût empêché de m’entendre
Malgré les ténèbres, le bruit, la surprise, l’émotion, jecompris ce qui venait de se passer
Au delà du roc qui venait de sauter, il existait un abîme
L’explosion avait déterminé une sorte de tremblement deterre dans ce sol coupé de fissures, le gouffre s’étaitouvert, et la mer, changée en torrent, nous y entraînait avecelle
Une heure, deux heures, que saisje ! se passèrent ainsi
Nous nous serrions les coudes, nous nous tenions lesmains afin de n’être pas précipités hors du radeau
Deschocs d’une extrême violence se produisaient, quand ilheurtait la muraille
Cependant ces heurts étaient rares,d’où je conclus que la galerie s’élargissaitconsidérablement
C’était, à n’en pas douter, le chemin deSaknussemm ; mais, au lieu de le descendre seul, nousavions, par notre imprudence, entraîné toute une mer avecnous
Ces idées, on le comprend, se présentèrent à monesprit sous une forme vague et obscure
Je les associaisdifficilement pendant cette course vertigineusequiressemblait à une chute
À en juger par l’air qui mefouettait le visage, elle devait surpasser celle des trains lesplus rapides
Allumer une torche dans ces conditions étaitdonc impossible, et notre dernier appareil électrique avaitété brisé au moment de l’explosion
Je fus donc fort surpris de voir une lumière briller tout àcoup près de moi
La figure calme de Hans s’éclaira
L’adroit chasseur était parvenu à allumer la lanterne, et,bien que sa flamme vacillât à s’éteindre, elle jeta quelqueslueurs dans l’épouvantable obscurité
J’avais eu raison de la juger telle
Notre insuffisante lumière ne nous permettait pasd’apercevoir ses deux murailles à la fois
La pente deseaux qui nous emportaient dépassait celle des plusinsurmontables rapides de l’Amérique
Leur surfacesemblait faite d’un faisceau de flèches liquides décochéesavec une extrême puissance
Je ne puis rendre monimpression par une comparaison plus juste
Le radeau,pris par certains remous, filait parfois en tournoyant
Lorsqu’il s’approchait des parois de la galerie, j’y projetaisla lumière de la lanterne, et je pouvais juger de sa vitesse àvoir les saillies du roc se changer en traits continus, de tellesorte que nous étions enserrés dans un réseau de lignesmouvantes
J’estimai que notre vitesse devait atteindretrente lieues à l’heure
Mon oncle et moi, nous regardions d’un œil hagard,accotés au tronçon du mât, qui, au moment de lacatastrophe, s’était rompu net
Nous tournions le dos à l’air,afin de ne pas être étouffés par la rapidité d’un mouvementque nulle puissance humaine ne pouvait enrayer
Cependant les heures s’écoulèrent
La situation nechangeait pas, mais un incident vint la compliquer
En cherchant à mettre un peu d’ordre dans la cargaison,je vis que la plus grande partie des objets embarquésavaient disparu au moment de l’explosion, lorsque la mernous assaillit si violemment ! Je voulus savoir exactement àquoi m’en tenir sur nos ressources, et, la lanterne à la main,je commençai mes recherches
De nos instruments, il nerestait plus que la boussole et le chronomètre
Les échelleset les cordes se réduisaient à un bout de câble enrouléautour du tronçon de mât
Pas une pioche, pas un pic, pasun marteau, et, malheur irréparable, nous n’avions pas devivres pour un jour !Je fouillai les interstices du radeau, les moindres coinsformés par les poutres et la jointure des planches ! Rien !Nos provisions consistaient uniquement en un morceau deviande sèche et quelques biscuits
Je regardais d’un air stupide ! Je ne voulais pascomprendre ! Et cependant de quel danger mepréoccupaisje ? Quand les vivres eussent été suffisantspour des mois, pour des années, comment sortir desabîmes où nous entraînait cet irrésistible torrent ? À quoibon craindre les tortures de la faim, quand la mort s’offraitdéjà sous tant d’autres formes ? Mourir d’inanition, estceque nous en aurions le temps ?Pourtant, par une inexplicable bizarrerie de l’imagination,j’oubliai le péril immédiat pour les menaces de l’avenir quim’apparurent dans toute leur horreur
D’ailleurs, peutêtrepourrionsnous échapper aux fureurs du torrent et revenir àla surface du globe
Où ?Qu’importe ! Une chance sur mille est toujours une chance,tandis que la mort par la faim ne nous laissait d’espoirdans aucune proportion, si petite qu’elle fût
La pensée me vint de tout dire à mon oncle, de luimontrer à quel dénûment nous étions réduits, et de fairel’exact calcul du temps qui nous restait à vivre
Mais j’eus lecourage de me taire
Je voulais lui laisser tout son sangfroid
En ce moment, la lumière de la lanterne baissa peu àpeu et s’éteignit entièrement
La mèche avait brûléjusqu’au bout
L’obscurité redevint absolue
Il ne fallait plussonger à dissiper ces impénétrables ténèbres
Il restaitencore une torche, mais elle n’aurait pu se maintenirallumée
Alors, comme un enfant, je fermai les yeux pour nepas voir toute cette obscurité
Après un laps de temps assez long, la vitesse de notrecourse redoubla
Je m’en aperçus à la réverbération del’air sur mon visage
La pente des eaux devenaitexcessive
Je crois véritablement que nous ne glissionsplus
J’avais en moi l’impression d’unechute presque verticale
La main de mon oncle et celle deHans, cramponnées à mes bras, me retenaient avecvigueur
Tout à coup, après un temps inappréciable, je ressentiscomme un choc ; le radeau n’avait pas heurté un corps dur,mais il s’était subitement arrêté dans sa chute
Une trombed’eau, une immense colonne liquide s’abattit à sa surface
Je me noyais…Cependant, cette inondation soudaine ne dura pas
Enquelques secondes je me trouvai à l’air libre que j’aspirai àpleins poumons
Mon oncle et Hans me serraient le bras àle briser, et le radeau nous portait encore tous les trois
Chapitre Je suppose qu’il devait être alors dix heures du soir
Lepremier de mes sens qui fonctionna après ce dernierassaut fut le sens de l’ouïe
J’entendis presque aussitôt,car ce fut acte d’audition véritable, j’entendis le silence sefaire dans la galerie et succéder à ces mugissements qui,depuis de longues heures, remplissaient mes oreilles
Enfin ces paroles de mon oncle m’arrivèrent comme unmurmure :« Nous montons !– Que voulezvous dire ? m’écriaije
– Oui, nous montons ! nous montons ! »J’étendis le bras ; je touchai la muraille ; ma main futmise en sang
Nous remontions avec une extrême rapidité
« La torche ! la torche ! » s’écria le professeur
Hans, non sans difficultés, parvint à l’allumer, et laflamme, se maintenant de bas en haut, malgré lemouvement ascensionnel, jeta assez de clarté pour éclairertoute la scène
« C’est bien ce que je pensais, dit mon oncle
Noussommes dans un puits étroit, qui n’a pas quatre toises dediamètre
L’eau, arrivée au fond du gouffre, reprend sonniveau et nous remonte avec elle
– Où ?– Je l’ignore, mais il faut se tenir prêts à tout événement
Nous montons avec une vitesse que j’évalue à deux toisespar secondes, soit cent vingt toises par minute, ou plus detrois lieues et demie à l’heure
De ce trainlà, on fait duchemin
– Oui, si rien ne nous arrête, si ce puits a une issue !Mais s’il est bouché, si l’air se comprime peu à peu sous lapression de la colonne d’eau, si nous allons être écrasés !– Axel, répondit le professeur avec un grand calme, lasituation est presque désespérée, mais il y a quelqueschances de salut, et ce sont celleslà que j’examine
Si àchaque instant nous pouvons périr, à chaque instant aussinous pouvons être sauvés
Soyons donc on mesure deprofiter des moindres circonstances
– Mais que faire ?– Réparer nos forces en mangeant
»À ces mots, je regardai mon oncle d’un œil hagard
Ceque je n’avais pas voulu avouer, il fallait enfin le dire : «Manger ? répétaije
»Le professeur ajouta quelques mots en danois
« Quoi ! s’écria mon oncle, nos provisionssont perdues ?– Oui, voilà ce qui reste de vivres ! un morceau deviande sèche pour nous trois ! » Mon oncle me regardaitsans vouloir comprendre mes paroles
« Eh bien ! disje,croyezvous encore que nous puissions être sauvés ? » Mademande n’obtint aucune réponse
Je commençais à éprouver unefaim violente
Mes compagnons souffraient aussi, et pas unde nous n’osait toucher à ce misérable reste d’aliments
Cependant nous montions toujours avec une extrêmerapidité
Parfois l’air nous coupait la respiration commeaux aéronautes dont l’ascension est trop rapide
Mais siceuxci éprouvent un froid proportionnel à mesure qu’ilss’élèvent dans les couches atmosphériques, noussubissions un effet absolument contraire
La chaleurs’accroissait d’une inquiétante façon et devaitcertainement atteindre quarante degrés
Que signifiait un pareil changement ? Jusqu’alors lesfaits avaient donné raison aux théories de Davy et deLidenbrock ; jusqu’alors des conditions particulières deroches réfractaires, d’électricité, de magnétisme avaientmodifié les lois générales de la nature, en nous faisant unetempérature modérée, car la théorie du feu central restait,à mes yeux, la seule vraie, la seule explicable
Allionsnousdonc revenir à un milieu où ces phénomèness’accomplissaient dans toute leur rigueur et dans lequel lachaleur réduisait les roches à un complet état de fusion ?Je le craignais, et je dis au professeur :« Si nous ne sommes pas noyés ou brisés, si nous nemourons pas de faim, il nous reste toujours la chanced’être brûlés vifs
»Il se contenta de hausser les épaules et retomba dansses réflexions
Une heure s’écoula, et, sauf un léger accroissementdans la température, aucun incident ne modifia la situation
Enfin mon oncle rompit le silence
« Voyons, ditil, il faut prendre un parti
– Prendre un parti ? répliquaije
Il faut réparer nos forces
Si nous essayons, enménageant ce reste de nourriture, de prolonger notreexistence de quelques heures, nous serons faibles jusqu’àla fin
– Oui, jusqu’à la fin, qui ne se fera pas attendre
– Eh bien ! qu’une chance de salut se présente, qu’unmoment d’action soit nécessaire, où trouveronsnous laforce d’agir, si nous nous laissons affaiblir par l’inanition ?– Eh ! mon oncle, ce morceau de viande dévoré, quenous resteratil ?– Rien, Axel, rien
Mais te nourriratil davantage à lemanger des yeux ? Tu fais là les raisonnements d’hommesans volonté, d’un être sans énergie !– Ne désespérezvous donc pas ? m’écriaije avecirritation
– Non ! répliqua fermement le professeur
– Quoi ! vous croyez encore à quelque chance de salut ?– Oui ! certes oui ! et tant que son cœur bat, tant que sachair palpite, je n’admets pas qu’un être doué de volontélaisse en lui place au désespoir
»Quelles paroles ! L’homme qui les prononçait en depareilles circonstances était certainement d’une trempepeu commune
« Enfin, disje, que prétendezvous faire ?– Manger ce qui reste de nourriture jusqu’à la dernièremiette et réparer nos forces perdues
Ce repas sera notredernier, soit ! mais au moins, au lieu d’être épuisés, nousserons redevenus des hommes
– Eh bien ! dévorons ! » m’écriaije
Mon oncle prit lemorceau de viande et les quelques biscuits échappés aunaufrage ; il fit trois portions égales et les distribua
Celafaisait environ une livre d’aliment pour chacun
Leprofesseur mangea avidement, avec une sorted’emportement fébrile ; moi, sans plaisir, malgré ma faim,et presque avec dégoût ; Hans, tranquillement,modérément, mâchant sans bruit de petites bouchées etles savourant avec le calme d’un homme que les soucis del’avenir ne pouvaient inquiéter
Il avait, en furetant bien,retrouvé une gourde à demi pleine de genièvre ; il nousl’offrit, et cette bienfaisante liqueur eut la force de meranimer un peu
« Förträfflig ! dit Hans en buvant à son tour
– Excellente ! » riposta mon oncle
J’avais reprisquelque espoir
Mais notre dernier repas venait d’êtreachevé
Il était alors cinq heures du matin
L’homme estainsi fait, que sa santé est un effet purement négatif ; unefois le besoin de manger satisfait, on se figure difficilementles horreurs de la faim ; il faut les éprouver, pour lescomprendre
Aussi, au sortir d’un long jeûne, quelquesbouchées de biscuit et de viande triomphèrent de nosdouleurs passées
Cependant, après ce repas, chacun selaissa aller à ses réflexions
À quoi songeait Hans, cethomme de l’extrême occident, que dominait la résignationfataliste des Orientaux ? Pour mon compte, mes penséesn’étaient faites que de souvenirs, et ceuxci me ramenaientà la surface de ce globe que je n’aurais jamais dû quitter
La maison de Königstrasse, ma pauvre Graüben, la bonneMarthe, passèrent comme des visions devant mes yeux, et,dans les grondements lugubres qui couraient à travers lemassif, je croyais surprendre le bruit des cités de la terre
Pour mon oncle, « toujours à son affaire », la torche à lamain, il examinait avec attention la nature des terrains ; ilcherchait à reconnaître sa situation par l’observation descouches superposées
Ce calcul, ou mieux cette estime,ne pouvait être que fort approximative ; mais un savant esttoujours un savant, quand il parvient à conserver son sangfroid, et certes, le professeur Lidenbrock possédait cettequalité à un degré peu ordinaire
Je l’entendais murmurer des mots de la sciencegéologique ; je les comprenais, et je m’intéressais malgrémoi à cette étude suprême
« Granit éruptif, disaitil
Nous sommes encore àl’époque primitive ; mais nous montons ! nous montons !Qui sait ? »Qui sait ? Il espérait toujours
De sa main il tâtait la paroiverticale, et, quelques instants plus tard, il reprenait ainsi :« Voilà les gneiss ! voilà les micaschistes ! Bon ! àbientôt les terrains de l’époque de transition, et alors… »Que voulait dire le professeur ? Pouvaitil mesurerl’épaisseur de l’écorce terrestre suspendue sur notre tête ?Possédaitil un moyen quelconque de faire ce calcul ? Non
Le manomètre lui manquait, et nulle estime ne pouvait lesuppléer
Cependant la température s’accroissait dans une forteproportion et je me sentais baigné au milieu d’uneatmosphère brûlante
Je ne pouvais la comparer qu’à lachaleur renvoyée par les fourneaux d’une fonderie à l’heuredes coulées
Peu à peu, Hans, mon oncle et moi, nousavions dû quitter nos vestes et nos gilets ; le moindrevêtement devenait une cause de malaise, pour ne pas direde souffrances
« Montonsnous donc vers un foyer incandescent ?m’écriaije, à un moment où la chaleur redoublait
– Non, répondit mon oncle, c’est impossible ! c’estimpossible !– Cependant, disje en tâtant la paroi, cette muraille estbrûlante ! » Au moment où je prononçai ces paroles, mamain ayant effleuré l’eau, je dus la retirer au plus vite
«L’eau est brûlante ! » m’écriaije
Le professeur, cette fois,ne répondit que par un geste de colère
Alors une invincible épouvante s’empara de moncerveau et ne le quitta plus
J’avais le sentiment d’unecatastrophe prochaine, et telle que la plus audacieuseimagination n’aurait pu la concevoir
Une idée, d’abordvague, incertaine, se changeait en certitude dans monesprit
Je la repoussai, mais elle revint avec obstination
Cependant quelques observationsinvolontaires déterminèrent ma conviction
À la lueurdouteuse de la torche, je remarquai des mouvementsdésordonnés dans les couches granitiques ; unphénomène allait évidemment se produire, dans lequell’électricité jouait un rôle ; puis cette chaleur excessive,cette eau bouillonnante !… Je voulus observer la boussole
Elle était affolée !Chapitre Oui, affolée ! L’aiguille sautait d’un pôle à l’autre avec debrusques secousses, parcourait tous les points du cadran,et tournait, comme si elle eût été prise de vertige
Je savais bien que, d’après les théories les plusacceptées, l’écorce minérale du globe, n’est jamais dansun état de repos absolu ; les modifications amenées par ladécomposition des matières internes, l’agitation provenantdes grands courants liquides, l’action du magnétisme,tendent à l’ébranler incessamment, alors même que lesêtres disséminés à sa surface ne soupçonnent pas sonagitation
Ce phénomène ne m’aurait donc pas autrementeffrayé, ou du moins il n’eût pas fait naître dans mon espritune idée terrible
Mais d’autres faits, certains détails sui generis, nepurent me tromper plus longtemps
Les détonations semultipliaient avec une effrayante intensité
Je ne pouvaisles comparer qu’au bruit que feraient un grand nombre dechariots entraînés rapidement sur le pavé
C’était untonnerre continu
Puis, la boussole affolée, secouée par les phénomènesélectriques, me confirmait dans mon opinion
L’écorceminérale menaçait de se rompre, les massifs granitiquesde se rejoindre, la fissure de se combler, le vide de seremplir, et nous, pauvres atomes, nous allions être écrasésdans cette formidable étreinte
« Mon oncle, mon oncle ! m’écriaije, nous sommesperdus !– Quelle est celle nouvelle terreur ? me réponditil avecun calme surprenant
Qu’astu donc ?– Ce que j’ai ! Observez ces murailles qui s’agitent, cemassif qui se disloque, cette chaleur torride, cette eau quibouillonne, ces vapeurs qui s’épaississent, cette aiguillefolle, tous les indices d’un tremblement de terre ! »Mon oncle secoua doucement la tête
« Un tremblement de terre ? fitil
– Oui !– Mon garçon, je crois que tu te trompes !– Quoi ! vous ne reconnaissez pas ces symptômes ?…– D’un tremblement de terre ? non ! J’attends mieux quecela !– Que voulezvous dire ?– Une éruption, Axel
Nous sommes dans la cheminéed’un volcan en activité !– Je le pense, dit le professeur en souriant, et c’est cequi peut nous arriver de plus heureux ! »De plus heureux ! Mon oncle étaitil donc devenu fou ?Que signifiaient ces paroles ? Pourquoi ce calme et cesourire ?« Comment ! m’écriaije, nous sommes pris dans uneéruption ! la fatalité nous a jetés sur le chemin des lavesincandescentes, des roches en feu, des eauxbouillonnantes, de toutes les matières éruptives ! nousallons être repoussés, expulsés, rejetés, vomis, lancésdans les airs avec les quartiers de rocs, les pluies decendres et de scories, dans un tourbillon de flammes, etc’est ce qui peut nous arriver de plus heureux !– Oui, répondit le professeur en me regardant pardessus ses lunettes, car c’est la seule chance que nousayons de revenir à la surface de la terre ! »Je passe rapidement sur les mille idées qui secroisèrent dans mon cerveau
Mon oncle avait raison,absolument raison, et jamais il ne me parut ni plusaudacieux ni plus convaincu qu’en ce moment, où ilattendait et supputait avec calme les chances d’uneéruption
Cependant nous montions toujours ; la nuit se passadans ce mouvement ascensionnel ; les fracas environnantsredoublaient ; j’étais presque suffoqué, je croyais toucher àma dernière heure, et, pourtant, l’imagination est si bizarre,que je me livrai à une recherche véritablement enfantine
Mais je subissais mes pensées, je ne les dominais pas !Il était évident que nous étions rejetés par une pousséeéruptive ; sous le radeau, il y avait des eaux bouillonnantes,et sous ces eaux toute une pâte de lave, un agrégat deroches qui, au sommet du cratère, se disperseraient entous les sens
Nous étions donc dans la cheminée d’unvolcan
Mais cette fois, au lieu du Sneffels, volcan éteint, ils’agissait d’un volcan en pleine activité
Je me demandaidonc quelle pouvait être cette montagne et dans quellepartie du monde nous allions être expulsés
Dans les régions septentrionales, cela ne faisait aucundoute
Avant ses affolements, la boussole n’avait jamaisvarié à cet égard
Depuis le cap Saknussemm, nousavions été entraînés directement au nord pendant descentaines de lieues
Or, étionsnous revenus sousl’Islande ? Devionsnous être rejetés par le cratère del’Hécla ou par ceux des sept autres monts ignivomes del’île ? Dans un rayon de  lieues, à l’ouest, je ne voyaissous ce parallèle que les volcans mal connus de la côtenordouest de l’Amérique
Dans l’est un seul existait sousle quatrevingtième degré de latitude, l’Esk, dans l’île deJean Mayen, non loin du Spitzberg ! Certes, les cratères nemanquaient pas, et ils se trouvaient assez spacieux pourvomir une armée tout entière ! Mais lequel nous serviraitd’issue, c’est ce que je cherchais à deviner
Vers le matin, le mouvement d’ascension s’accéléra
Sila chaleur s’accrut, au lieu de diminuer, aux approches dela surface du globe, c’est qu’elle était toute locale et due àune influence volcanique
Notre genre de locomotion nepouvait plus me laisser aucun doute dans l’esprit
Uneforce énorme, une force de plusieurs centainesd’atmosphères, produite par les vapeurs accumulées dansle sein de la terre, nous poussait irrésistiblement
Mais àquels dangers innombrables elle nous exposait !Bientôt des reflets fauves pénétrèrent dans la galerieverticale qui s’élargissait ; j’apercevais à droite et àgauche des couloirs profonds semblables à d’immensestunnels d’où s’échappaient des vapeurs épaisses ; deslangues de flammes en léchaient les parois en pétillant
« Voyez ! voyez, mon oncle ! m’écriaije
– Eh bien ! ce sont des flammes sulfureuses
Rien deplus naturel dans une éruption
– Mais si elles nous enveloppent ?– Elles ne nous envelopperont pas
– Mais si nous étouffons ?– Nous n’étoufferons pas
La galerie s’élargit et, s’il lefaut, nous abandonnerons le radeau pour nous abriter dansquelque crevasse
– Et l’eau ! l’eau montante ?– Il n’y a plus d’eau, Axel, mais une sorte de pâte laviquequi nous soulève avec elle jusqu’à l’orifice du cratère
»La colonne liquide avait effectivement disparu pour faireplace à des matières éruptives assez denses, quoiquebouillonnantes
La température devenait insoutenable, etun thermomètre exposé dans cette atmosphère eût marquéplus de soixantedix degrés ! La sueur m’inondait
Sans larapidité de l’ascension, nous aurions été certainementétouffés
Cependant le professeur ne donna pas suite à saproposition d’abandonner le radeau, et il fit bien
Cesquelques poutres mal jointes offraient une surface solide,un point d’appui qui nous eût manqué partout ailleurs
Vers huit heures du matin, un nouvel incident se produisitpour la première fois
Le mouvement ascensionnel cessatout à coup
Le radeau demeura absolument immobile
« Qu’estce donc ? demandaisje, ébranlé par cet arrêtsubit comme par un choc
– Une halte, répondit mon oncle
– Estce l’éruption qui se calme ?– J’espère bien que non
J’essayai de voirautour de moi
Peutêtre le radeau, arrêté par une saillie deroc, opposaitil une résistance momentanée à la masseéruptive
Dans ce cas, il fallait se hâter de le dégager auplus vite
La colonne de cendres, de scories et dedébris pierreux avait ellemême cessé de monter
« Estce que l’éruption s’arrêterait ? m’écriaije
– Ah ! fit mon oncle les dents serrées, tu le crains, mongarçon ; mais rassuretoi, ce moment de calme ne sauraitse prolonger ; voilà déjà cinq minutes qu’il dure, et avantpeu nous reprendrons notre ascension vers l’orifice ducratère
»Le professeur, en parlant ainsi, ne cessait de consulterson chronomètre, et il devait avoir encore raison dans sespronostics
Bientôt le radeau fut repris d’un mouvementrapide et désordonné qui dura deux minutes à peu près, etil s’arrêta de nouveau
« Bon, fit mon oncle en observant l’heure, dans dixminutes il se remettra en route
Nous avons affaire à un volcan dont l’éruption estintermittente
Il nous laisse respirer avec lui
À la minute assignée, nous fûmeslancés de nouveau avec une extrême rapidité
Il fallait secramponner aux poutres pour ne pas être rejeté hors duradeau
Depuis, j’ai réfléchi à ce singulier phénomène sans entrouver une explication satisfaisante
Toutefois il me paraîtévident que nous n’occupions pas la cheminée principaledu volcan, mais bien un conduit accessoire, où se faisaitsentir un effet de contrecoup
Combien de fois se reproduisit cette manœuvre, je nesaurais le dire
Tout ce que je puis affirmer, c’est qu’àchaque reprise du mouvement, nous étions lancés avecune force croissante et comme emportés par un véritableprojectile
Pendant les instants de halte, on étouffait ;pendant les moments de projection, l’air brûlant me coupaitla respiration
Je pensai un instant à cette volupté de meretrouver subitement dans les régions hyperboréennes parun froid de trente degrés audessous de zéro
Monimagination surexcitée se promenait sur les plaines deneige des contrées arctiques, et j’aspirais au moment où jeme roulerais sur les tapis glacés du pôle ! Peu à peu,d’ailleurs, ma tête, brisée par ces secousses réitérées, seperdit
Sans les bras de Hans, plus d’une fois je me seraisbrisé le crâne contre la paroi de granit
Je n’ai donc conservé aucun souvenir précis de ce quise passa pendant les heures suivantes
J’ai le sentimentconfus de détonations continues, de l’agitation du massif,d’un mouvement giratoire dont fut pris le radeau
Il ondulasur des flots de laves, au milieu d’une pluie de cendres
Les flammes ronflantes l’enveloppèrent
Un ouragan qu’oneût dit chassé d’un ventilateur immense activait les feuxsouterrains
Une dernière fois, la figure de Hans m’apparutdans un reflet d’incendie, et je n’eus plus d’autre sentimentque cette épouvante sinistre des condamnés attachés à labouche d’un canon, au moment où le coup part et disperseleurs membres dans les airs
Chapitre Quand je rouvris les yeux, je me sentis serré à la ceinturepar la main vigoureuse du guide
De l’autre main ilsoutenait mon oncle
Je n’étais pas blessé grièvement,mais brisé plutôt par une courbature générale
Je me viscouché sur le versant d’une montagne, à deux pas d’ungouffre dans lequel le moindre mouvement m’eût précipité
Hans m’avait sauvé de la mort, pendant que je roulais surles flancs du cratère
« Où sommesnous ? » demanda mon oncle, qui meparut fort irrité d’être revenu sur terre
Le chasseur leva les épaules en signe d’ignorance
– Comment ! non ! s’écria le professeur
– Hans se trompe », disje en me soulevant
Après lessurprises innombrables de ce voyage, une stupéfactionnous était encore réservée
Je m’attendais à voir un cônecouvert de neiges éternelles, au milieu des arides désertsdes regions septentrionales, sous les pâles rayons d’unciel polaire, au delà des latitudes les plus élevées, et,contrairement à toutes ces prévisions, mon oncle,l’Islandais et moi, nous étions étendus à miflanc d’unemontagne calcinée par les ardeurs du soleil qui nousdévorait de ses feux
Je ne voulais pas en croire mes regards ; mais la réellecuisson dont mon corps était l’objet ne permettait aucundoute
Nous étions sortis à demi nus du cratère, et l’astreradieux, auquel nous n’avions rien demandé depuis deuxmois, se montrait à notre égard prodigue de lumière et dechaleur et nous versait à flots une splendide irradiation
Quand mes yeux furent accoutumés à cet éclat dont ilsavaient perdu l’habitude, je les employai à rectifier leserreurs de mon imagination
Pour le moins, je voulais êtreau Spitzberg, et je n’étais pas d’humeur à en démordreaisément
Le professeur avait le premier pris la parole et dit :« En effet, voilà qui ne ressemble pas à l’Islande
– Mais l’île de Jean Mayen ? répondisje
– Pas davantage, mon garçon
Ceci n’est point un volcandu nord avec ses collines de granit et sa calotte de neige
– Cependant…– Regarde, Axel, regarde ! » Audessus de notre tête, àcinq cents pieds au plus, s’ouvrait le cratère d’un volcanpar lequel s’échappait, de quart d’heure en quart d’heure,avec une très forte détonation, une haute colonne deflammes, mêlée de pierres ponces, de cendres et delaves
Je sentais les convulsions de la montagne quirespirait à la façon des baleines, et rejetait de temps àautre le feu et l’air par ses énormes évents
Audessous, etpar une pente assez roide, les nappes de matièreséruptives s’étendaient à une profondeur de sept à huitcents pieds, ce qui ne donnait pas au volcan une hauteurde cent toises
Sa base disparaissait dans une véritablecorbeille d’arbres verts,parmi lesquels je distinguai des oliviers, des figuiers etdes vignes chargées de grappes vermeilles
Ce n’était point l’aspect des régions arctiques, il fallaitbien en convenir
Lorsque le regard franchissait cette verdoyante enceinte,il arrivait rapidement à se perdre dans les eaux d’une meradmirable ou d’un lac, qui faisait de cette terre enchantéeune île large de quelques lieues, à peine
Au levant, sevoyait un petit port précédé de quelques maisons, et danslequel des navires d’une forme particulière se balançaientaux ondulations des flots bleus
Au delà, des groupesd’îlots sortaient de la plaine liquide, et si nombreux, qu’ilsressemblaient à une vaste fourmilière
Vers le couchant,des côtes éloignées s’arrondissaient à l’horizon ; sur lesunes se profilaient des montagnes bleues d’uneharmonieuse conformation ; sur les autres, plus lointaines,apparaissait un cône prodigieusement élevé au sommetduquel s’agitait un panache de fumée
Dans le nord, uneimmense étendue d’eau étincelait sous les rayons solaires,laissant poindre çà et là l’extrémité d’une mâture ou laconvexité d’une voile gonflée au vent
L’imprévu d’un pareil spectacle en centuplait encore lesmerveilleuses beautés
« Où sommesnous ? où sommesnous ? » répétaisje àmivoix
Hans fermait les yeux avec indifférence, et mon oncleregardait sans comprendre
« Quelle que soit cette montagne, ditil enfin, il y fait unpeu chaud ; les explosions ne discontinuent pas, et ce neserait vraiment pas la peine d’être sortis d’une éruptionpour recevoir un morceau de roc sur la tête
Descendons,et nous saurons à quoi nous en tenir
D’ailleurs je meurs defaim et de soif
»Décidément le professeur n’était point un espritcontemplatif
Pour mon compte, oubliant le besoin et lesfatigues, je serais resté à cette place pendant de longuesheures encore, mais il fallut suivre mes compagnons
Le talus du volcan offrait des pentes très raides ; nousglissions dans de véritables fondrières de cendres, évitantles ruisseaux de lave qui s’allongeaient comme desserpents de feu
Tout en descendant, je causais avecvolubilité, car mon imagination était trop remplie pour nepoint s’en aller en paroles
« Nous sommes en Asie, m’écriaije, sur les côtes del’Inde, dans les îles Malaises, en pleine Océanie ! Nousavons traversé la moitié du globe pour aboutir auxantipodes de l’Europe
– Mais la boussole ? répondit mon oncle
– Oui ! la boussole ! disaisje d’un air embarrassé
À l’encroire, nous avons toujours marché au nord
– Elle a donc menti ?– Oh !menti !– À moins que ceci ne soit le pôle nord !– Le pôle ! non ; mais… »Il y avait là un fait inexplicable
Cependant nous nous rapprochions de cette verdure quifaisait plaisir à voir
La faim me tourmentait et la soif aussi
Heureusement, après deux heures de marche, une joliecampagne s’offrit à nos regards, entièrement couverted’oliviers, de grenadiers et de vignes qui avaient l’aird’appartenir à tout le monde
D’ailleurs, dans notredénuement, nous n’étions point gens à y regarder de siprès
Quelle jouissance ce fut de presser ces fruitssavoureux sur nos lèvres et de mordre à pleines grappesdans ces vignes vermeilles ! Non loin, dans l’herbe, àl’ombre délicieuse des arbres, je découvris une sourced’eau fraîche, où notre figure et nos mains se plongèrentvoluptueusement
Pendant que chacun s’abandonnait ainsi à toutes lesdouceurs du repos, un enfant apparut entre deux touffesd’oliviers
« Ah ! m’écriaije, un habitant de cette heureusecontrée ! »C’était une espèce de petit pauvre, très misérablementvêtu, assez souffreteux, et que notre aspect parut effrayerbeaucoup ; en effet, deminus, avec nos barbes incultes,nous avions fort mauvaise mine, et, à moins que ce paysne fût un pays de voleurs, nous étions faits de manière àeffrayer ses habitants
Au moment où le gamin allait prendre la fuite, Hanscourut après lui et le ramena, malgré ses cris et ses coupsde pied
Mon oncle commença par le rassurer de son mieux et luidit en bon allemand :« Quel est le nom de cette montagne, mon petit ami ? »L’enfant ne répondit pas
« Bon, fit mon oncle, nous ne sommes point enAllemagne
»Et il refit la même demande en anglais
L’enfant ne répondit pas davantage
« Estil donc muet ? » s’écria le professeur, qui, très fierde son polyglottisme, recommença la même demande enfrançais
« Alors essayons de l’italien », reprit mon oncle, et il diten cette langue :« Dove noi siamo ?– Oui ! où sommesnous ? » répétaije avec impatience
L’enfant de ne point répondre
« Ah çà ! parlerastu ? s’écria mon oncle, que la colèrecommençait à gagner, et qui secoua l’enfant par lesoreilles
Come si noma questa isola ?– Stromboli », répondit le petit pâtre, qui s’échappa desmains de Hans et gagna la plaine à travers les oliviers
Nous ne pensions guère à lui ! Le Stromboli ! Quel effetproduisit sur mon imagination ce nom inattendu ! Nousétions en pleine Méditerranée, au milieu de l’archipeléolien de mythologique mémoire, dans l’ancienneStrongyle, ou Éole tenait à la chaîne les vents et lestempêtes
Et ces montagnes bleues qui s’arrondissaienttempêtes
Et ces montagnes bleues qui s’arrondissaientau levant, c’étaient les montagnes de la Calabre ! Et cevolcan dressé à l’horizon du sud, l’Etna, le farouche Etnaluimême
« Stromboli ! Stromboli ! » répétaije
Mon onclem’accompagnait de ses gestes et de ses paroles
Nousavions l’air de chanter un chœur ! Ah ! quel voyage ! quelmerveilleux voyage ! Entrés par un volcan, nous étionssortis par un autre, et cet autre était situé à plus de douzecents lieues du Sneffels, de cet aride pays de l’Islande jetéaux confins du monde ! Les hasards de cette expéditionnous avaient transportés au sein des plus harmonieusescontrées de la terre ! Nous avions abandonné la région desneiges éternelles pour celle de la verdure infinie et laisséaudessus de nos têtes le brouillard grisâtre des zonesglacées pour revenir au ciel azuré de la Sicile !Après un délicieux repas composé de fruits et d’eaufraîche, nous nous remîmes en route pour gagner le port deStromboli
Dire comment nous étions arrivés dans l’île nenous parut pas prudent : l’esprit superstitieux des Italiensn’eût pas manqué de voir en nous des démons vomis dusein des enfers ; il fallut donc se résigner à passer pourd’humbles naufragés
C’était moins glorieux, mais plus sûr
Chemin faisant, j’entendais mon oncle murmurer :« Mais la boussole ! la boussole, qui marquait le nord !Comment expliquer ce fait ?– Ma foi ! disje avec un grand air de dédain, il ne fautpas l’expliquer, c’est plus facile !– Par exemple ! un professeur au Johannaeum qui netrouverait pas la raison d’un phénomène cosmique, cetrouverait pas la raison d’un phénomène cosmique, ceserait une honte ! »En parlant ainsi, mon oncle, deminu, sa bourse de cuirautour des reins et dressant ses lunettes sur son nez,redevint le terrible professeur de minéralogie
Une heure après avoir quitté le bois d’oliviers, nousarrivions au port de SanVicenzo, où Hans réclamait le prixde sa treizième semaine de service, qui lui fut compté avecde chaleureuses poignées de main
En cet instant, s’il ne partagea pas notre émotion biennaturelle, il se laissa aller du moins à un mouvementd’expansion extraordinaire
Du bout de ses doigts il pressa légèrement nos deuxmains et se mit à sourire
Chapitre Voici la conclusion d’un récit auquel refuseront d’ajouter foiles gens les plus habitués à ne s’étonner de rien
Mais jesuis cuirassé d’avance contre l’incrédulité humaine
Nous fûmes reçus par les pêcheurs stromboliotes avecles égards dus à des naufragés
Ils nous donnèrent desvêtements et des vivres
Après quarantehuit heuresd’attente, le  août, un petit speronare nous conduisit àMessine, où quelques jours de repos nous remirent detoutes nos fatigues
Le vendredi  septembre, nous nous embarquions àbord du Volturne, l’un des paquebotspostes desmessageries impériales de France, et, trois jours plus tard,nous prenions terre à Marseille, n’ayant plus qu’une seulepréoccupation dans l’esprit, celle de notre mauditeboussole
Ce fait inexplicable ne laissait pas de metracasser très sérieusement
Le  septembre au soir, nousarrivions à Hambourg
Quelle fut la stupéfaction de Marthe, quelle fut la joie deGraüben, je renonce à le décrire
« Maintenant que tu es un héros, me dit ma chèrefiancée, tu n’auras plus besoin de me quitter, Axel ! »Je la regardai
Je laisse à penser si le retour du professeur Lidenbrockfit sensation à Hambourg
Grâce aux indiscrétions deMarthe, la nouvelle de son départ pour le centre de la terres’était répandue dans le monde entier
On ne voulut pas ycroire, et, en le revoyant, on n’y crut pas davantage
Cependant le présence de Hans, et diversesinformations venues d’Islande modifièrent peu à peul’opinion publique
Alors mon oncle devint un grand homme, et moi, le neveud’un grand homme, ce qui est déjà quelque chose
Hambourg donna une fête en notre honneur
Une séancepublique eut lieu au Johannaeum, où le professeur fit lerécit de son expédition et n’omit que les faits relatifs à laboussole
Le jour même, il déposa aux archives de la villele document de Saknussemm, et il exprima son vif regretde ce que les circonstances, plus fortes que sa volonté, nelui eussent pas permis de suivre jusqu’au centre de la terreles traces du voyageur islandais
Il fut modeste dans sagloire, et sa réputation s’en accrut
Tant d’honneur devait nécessairement lui susciter desenvieux
Il en eut, et, comme ses théories, appuyées surdes faits certains, contredisaient les systèmes de lascience sur la question du feu central, il soutint par la plumeet par la parole de remarquables discussions avec lessavants de tous pays
Pour mon compte, je ne puis admettre sa théorie durefroidissement : en dépit de ce que j’ai vu, je crois et jecroirai toujours à la chaleur centrale ; mais j’avoue quecertaines circonstances encore mal définies peuventmodifier cette loi sous l’action de phénomènes naturels
Au moment où ces questions étaient palpitantes, mononcle éprouva un vrai chagrin
Hans, malgré ses instances,avait quitté Hambourg ; l’homme auquel nous devions toutne voulut pas nous laisser lui payer notre dette
Il fut pris dela nostalgie de l’Islande
« Färval », ditil un jour, et sur ce simple mot d’adieu, ilpartit pour Reykjawik, où il arriva heureusement
Nous étions singulièrement attachés à notre bravechasseur d’eider ; son absence ne le fera jamais oublier deceux auxquels il a sauvé la vie, et certainement je nemourrai pas sans l’avoir revu une dernière fois
Pour conclure, je dois ajouter que ce Voyage au centrede la terre fit une énorme sensation dans le monde
Il futimprimé et traduit dans toutes les langues ; les journaux lesplus accrédités s’en arrachèrent les principaux épisodes,qui furent commentés, discutés, attaqués, soutenus avecune égale conviction dans le camp des croyants et desincrédules
Chose rare ! mon oncle jouissait de son vivantde toute la gloire qu’il avait acquise, et il n’y eut pas jusqu’àM
Barnum qui ne lui proposât de « l’exhiber » à un trèshaut prix dans les États de l’Union
Mais un ennui, disons même un tourment, se glissait aumilieu de cette gloire
Un fait demeurait inexplicable, celuide la boussole
Or, pour un savant pareil phénomèneinexpliqué devient un supplice de l’intelligence
Eh bien ! leciel réservait à mon oncle d’être complètement heureux
Un jour, en rangeant une collection de minéraux dans soncabinet, j’aperçus cette fameuse boussole et je me mis àl’observer
Depuis six mois elle était là, dans son coin, sans sedouter des tracas qu’elle causait
Tout à coup, quelle fut ma stupéfaction ! Je poussai uncri
« Qu’estce donc ? demandatil
– Cette boussole !…– Eh bien ?– Mais son aiguille indique le sud et non le nord !– Que distu ?– Voyez ! ses pôles sont changés
– Changés ! »Mon oncle regarda, compara, et fit trembler la maisonpar un bond superbe
Quelle lumière éclairait à la fois son esprit et le mien !« Ainsi donc, s’écriatil, dès qu’il retrouva la parole,après notre arrivée au cap Saknussemm, l’aiguille decette damnée boussole marquait le sud au lieu du nord ?– Évidemment
– Notre erreur s’explique alors
Mais quel phénomène apu produire ce renversement des pôles ?– Rien de plus simple
– Pendant l’orage, sur la mer Lidenbrock, cette boule defeu qui aimantait le fer du radeau avait tout simplementdésorienté notre boussole !– Ah ! s’écria le professeur, en éclatant de rire, c’étaitdonc un tour de l’électricité ? »À partir de ce jour, mon oncle fut le plus heureux dessavants, et moi le plus heureux des hommes, car ma jolieVirlandaise, abdiquant sa position de pupille, prit rangdans la maison de Königstrasse en la double qualité denièce et d’épouse
Inutile d’ajouter que son oncle futl’illustre professeur Otto Lidenbrock, membrecorrespondant de toutes les sociétés scientifiques,géographiques et minéralogiques des cinq parties dumonde
Vous avez aimé ce livre ?Nos utilisateurs ont aussi téléchargésJules Verne lieues sous les mersCe roman, parmi les plus célèbres et des plus traduits de notre littérature,apparaît sans conteste comme une des oeuvres les plus puissantes, lesplus originales et les plus représentatives de Jules Verne
Toutcommence en : la peur règne sur les océans
Plusieurs naviresprétendent avoir rencontré un monstre effrayant
Et quand certains rentrentgravement avariés après avoir heurté la créature, la rumeur devientcertitude
L'Abraham Lincoln, frégate américaine, se met en chasse pourdébarrasser les mers de ce terrible danger
Elle emporte notamment leprofesseur Aronnax, fameux ichthyologue du Muséum de Paris, sondomestique, le dévoué Conseil, et le Canadien Ned Land, «roi desharponneurs»
Après six mois de recherches infructueuses, le novembre , on repère ce que l'on croit être un «narwal gigantesque»
Mais sa vitesse rend le monstre insaisissable et lorsqu'enfin on réussit àl'approcher pour le harponner, il aborde violemment le vaisseau et lelaisse désemparé
Aronnax, Conseil et Ned Land trouvent refuge sur ledos du narwal
Ils s'aperçoivent alors qu'il s'agit d'un navire sousmarin
Jules VerneLe Tour du monde en quatrevingts joursLe roman raconte la course autour du monde d'un gentleman anglais,Phileas Fogg, qui a fait le pari d'y parvenir en  jours
Il est accompagnépar Jean Passepartout, son serviteur français
L'ensemble du roman estun habile mélange entre récit de voyage (traditionnel pour Jules Verne) etdonnées scientifiques comme celle utilisée pour le rebondissement de lachute du roman
Ce voyage extraordinaire est rendu possible grâce à la révolution destransports qui marque le xixe siècle et les débuts de la révolutionindustrielle
L'apparition de nouveaux modes de transport (chemin de fer,marine à vapeur) et l'ouverture du canal de Suez en  raccourcissentles distances, ou du moins le temps nécessaire pour les parcourir
Jules VerneDe la Terre à la LuneDe la Terre à la Lune, Trajet direct en  heures  minutes est un romand'anticipation de Jules Verne paru en 
Il forme la première partie d'undiptyque, qui se clôt avec Autour de la Lune
Jules VerneAutour de la LuneSuite du roman De la Terre à la Lune
Michel Ardan, Nicholl et Barbicaneont survécu à la terrible déflagration qui les a envoyés dans l'espace
Malgré la frayeur causée par un astéroïde qui manque de les pulvériser,ils fêtent dignement la réussite de leur départ
Cependant, les fantaisiesde l'aventurier français n'empêchent pas l'esprit pratique et scientifique deses compagnons américains de reprendre le dessus
Nicholl etBarbicane multiplient les observations les plus intéressantes sur latempérature de l'espace, la gravitation ou les effets de l'apesanteur
Maisils constatent aussi que leur course a été déviée par leur rencontre avec lecorps errant et qu'ils manqueront la Lune
Jules VerneMichel StrogoffMichel Strogoff est un roman de Jules Verne paru en  écritspécialement pour la visite du Tsar à Paris
Ce livre fut d'ailleurs approuvépar les autorités russes avant sa parution
Ce roman décrit le périple de Michel Strogoff, courrier du tsar de Russie,de Moscou à Irkoutsk, capitale de la Sibérie orientale
Sa mission estd'avertir le frère du tsar, sans nouvelles de Moscou, de l'arrivée imminentedes hordes tartares menées par le traitre Ivan Ogareff pour envahir laSibérie
Sur cette route pleine d'obstacles, il trouvera la belle Nadia, ainsique les journalistes européens Harry Blount et Alcide Jolivet
Lewis CarrollAlice au Pays des MerveillesAlice au pays des merveilles est une œuvre de littérature enfantine écritepar Charles Lutwidge Dodgson, sous le pseudonyme de Lewis Carroll
Lelivre foisonne d'allusions satiriques aux amis de l'écrivain et aux leçonsque les écoliers britanniques devaient mémoriser à l'époque
Le pays desmerveilles, tel qu'il est décrit dans le conte, joue sans cesse avec lalogique
Charles BaudelaireLes Fleurs du malŒuvre majeure de Charles Baudelaire, le recueil de poèmes Les Fleursdu mal, intégrant la quasitotalité de la production poétique de l’auteurdepuis , est publié le  juin 
C’est l’une des œuvres les plusimportantes de la poésie moderne, empreinte d’une nouvelle esthétiqueoù la beauté et le sublime surgissent, grâce au langage poétique, de laréalité la plus triviale et qui exerça une influence considérable sur ArthurRimbaud et Stéphane Mallarmé
Arthur Conan DoyleLes Aventures de Sherlock HolmesLes Aventures de Sherlock Holmes sont un recueil de nouvelles policièresécrit par Sir Arthur Conan Doyle et mettant en scène son célèbre détectiveprivé
Le livre original a été illustré par Sidney Paget
Ce sont les premières aventures de Sherlock Holmes
Elles ont étépubliées originellement dans Strand Magazine entre juillet  et juin
Le recueil a été publié en Angleterre le  octobre  par l’éditeurGeorge Newnes Ldt
Le tirage initial a été de   exemplaires
Le livre a été interdit en Union soviétique en  pour raison d'occultismemême si le livre ne livre aucune trace d’une telle thématique
Alexandre DumasLes Trois mousquetairesLe roman raconte les aventures d'un Gascon désargenté de  ans,d'Artagnan, monté à Paris faire carrière
Il se lie d'amitié avec Athos,Porthos et Aramis, mousquetaires du roi Louis XIII
Ces quatre hommesvont s'opposer au premier ministre, le Cardinal de Richelieu et à sesagents, dont la belle et mystérieuse Milady de Winter, pour sauverl'honneur de la reine de France Anne d'Autriche
Avec ses nombreuxcombats et ses rebondissements romanesques, Les Troismousquetaires est l'exemple type du roman de cape et d'épée
WellsLa Guerre des mondesLes martiens attaquent
Voici l'un des premiers classiques du «spaceopera» en sciencefiction moderne
Vous connaissez tous ce grandroman, récemment à nouveau adapté au cinéma
Voici un petit extrait pourvous «mettre en bouche», une vivante description de ces affreuxmartiens
: «Je voyais maintenant que c'étaient les créatures les moinsterrestres qu'il soit possible de concevoir
Ils étaient formés d'un grandcorps rond, ou plutôt d'une grande tête ronde d'environ quatre pieds dediamètre et pourvue d'une figure
Cette face n'avait pas de narines à vraidire les Martiens ne semblent pas avoir été doués d'odorat maispossédait deux grands yeux sombres, immédiatement audessousdesquels se trouvait une sorte de bec cartilagineux
] En groupe autourde la bouche, seize tentacules minces, presque des lanières, étaientdisposés en deux faisceaux de huit chacun
»[]  francs  centimes environ
[] La Recherche fut envoyée en  par l’amiral Duperrépour retrouver les traces d’une expédition perdue, celle deM
de Blosseville et de la Lilloise dont on n’a jamais eu denouvelles
[] Nom donné aux golfes étroits dans les paysscandinaves
[] Maison du paysan islandais
[] Monnaie de Hambourg,  fr
[] Mers de la période secondaire qui ont formé les terrainsdont se composent les montagnes du Jura
[] Source jaillissante très célèbre située au pied del’Hécla
[] Nuages de formes arrondies
[] L’angle facial est formé par deux plans, l’un plus oumoins vertical qui est tangent au front et aux incisives,l’autre horizontal, qui passe par l’ouverture des conduitsauditifs et l’épine nasale inférieure
On appelleprognathisme, en langue anthropologique, cette projectionde la mâchoire qui modifie l’angle facial
