AAAnnntttoooiiinnneee dddeee SSSaaaiiinnntttEEExxxuuupppééérrryyy VVVOOOLLL DDDEEE NNNUUUIIITTT  ééédddiiitttééé pppaaarrr lllaaa bbbiiibbbllliiiooottthhhèèèqqquuueee nnnuuummmééérrriiiqqquuueee rrrooommmaaannndddeee wwwwwwwww
eeebbbooooookkksssbbbnnnrrr
cccooommm Table des matières I 
Numérisation : Groupe des Ebooks Libres et Gratuits,  À Monsieur Didier Daurat –  –I Les collines , sous l ’avion , creusaient déjà leur sill age d’ ombre dans l ’or du soir
Les plaines devenaient lumineuses mais d’une inusable lumière : dans ce pays elles n ’en finissent pas de rendre leur or de même qu ’après l ’hiver , elles n ’en finissent pas de rendre leur neige
Et le pilote Fabien , qui ramenait de l ’extrême Sud , vers Buenos Aires, le courrier de Patagonie , reconnaissait l’approche du soir aux mêmes signes que les eaux d ’un port : à ce calme , à ces rides légères qu ’à peine dessinaient de tranquilles nuages 
Il entrait dans une rade immense et bienheureuse 
Il eût pu croire aussi , dans ce calme , faire une lente promenade, presque comme un berger 
Les bergers de Patagonie vont, sans se presser, d’un troupeau à l’ autre : il allait d ’une ville à l’autre , il était le berger des petites villes 
Toutes les deux heures , il en rencontrait qui venaient boire au bord des fleuves ou qui broutaient leur plaine 
Quelquefois , après cent kilomètres de steppes plus inhabitées que la mer , il croisait une ferme perdue , et qui semblait emporter en arrière , dans une houle de prairies , sa charge de vies humaines , alors il saluait des ailes ce navire 
« San Julian est en vue ; nous atterrirons dans dix minutes 
» Le radio navigant passait la nouvelle à tous les postes de la ligne
–  –Sur deux mille cinq cents kilomètres , du détroit de Magellan à Buenos Aires , des escales semblables s ’échelonnaient ; mais celle ci s’ouvrait sur les frontières de la nuit comme , en Afrique, sur le mystère , la dernière bourgade soumise 
Le radio passa un papier au pilote : « Il y a tant d ’orages que les décharges remplissent mes écouteurs 
Coucherez vous à San Julian ? » Fabien sourit : le ciel était calme comme un aquarium et toutes les escales , devant eux , leur signalaient : « Ciel pur, vent nul
» Il répondit : « Continuerons 
» Mais le radio pensait que des orages s ’étaient installés quelque part , comme des vers s ’installent dans un fruit ; la nuit serait belle et pourtant gâtée : il lui répugnait d ’entrer dans cette ombre prête à pourrir
En descendant moteur au ralenti sur San Julian , Fabien se sentit las 
Tout ce qui fait douce la vie des hommes grandissait vers lui : leurs maisons, leurs petits cafés , les arbres de leur promenade 
Il était semblable à un conquérant , au soir de ses conquêtes, qui se penche sur les terres de l ’empire, et découvre l’humble bonheur des hommes 
Fabien avait besoin de déposer les armes, de ressentir sa lourdeur et ses courbatures, on est riche aussi de ses misères, et d’être ici un homme simple , qui regarde par la fenêtre une vision désormais immuable 
Ce v illage minuscule , il l’eût accepté : après avoir choisi on se contente du hasard de son existence et on peut l ’aimer 
Il vous borne comme l ’amour 
Fabien eût désiré vivre ici longtemps , –  – prendre sa part ici d ’éternité, car les petites villes , où il vivait une heure, et les jardins clos de vieux murs , qu’il traversait , lui semblaient éternels de durer en dehors de lui 
Et le village montait vers l’ équipage et vers lui s ’ouvrait 
Et Fabien pensait aux amitiés , aux filles tendres , à l’intimité des nappes blanch es, à tout ce qui , lentement , s’apprivoise pour l’ éternité
Et le village coulait déjà au ras des ailes , étalant le mystère de ses jardins fermés que leurs murs ne protégeaient plus 
Mais Fabien , ayant atterri , sut qu ’il n’avait rien vu , sinon le mouvement lent de quelques hommes parmi leurs pierres 
Ce village défendait , par sa seule immobilité , le secret de ses passions , ce village refusait sa douceur : il eût fallu renoncer à l’ action pour la conquérir 
Quand les dix minutes d ’escale furent écoul ées, Fabien dut repartir
Il se retourna vers San Julian : ce n ’était plus qu ’une poignée de lumières , puis d ’étoiles , puis se dissipa la poussière qui, pour la dernière fois , le tenta 
« Je ne vois plus les cadrans : j’allume 
» Il toucha les contacts , mais les lampes rouges de la carlingue versèrent vers les aiguilles une lumière encore si diluée dans cette lumière bleue qu’elle ne les colorait pas 
Il passa les doigts devant une ampoule : ses doigts se teintèrent à peine 
» Pourtant la nuit montait , pareille à une fumée sombre, et déjà comblait les vallées 
On ne distinguait plus celles ci des plaines 
Déjà pourtant s ’éclairaient les villages , et leurs constellations se répondaient 
Et lui aussi, du doigt , faisait cligner ses feux de position , répon dait aux villages 
La terre était tendue d’appels lumineux , chaque maison allumant son étoile , face à l’immense nuit , ainsi qu ’on tourne un phare vers la mer 
Tout ce qui couvrait une vie humaine déjà scintillait 
Fabien admirait –  – que l ’entrée dans la nuit se fî t cette fois , comme une entrée en rade , lente et belle
Il enfouit sa tête dans la carlingue 
Le radium des aiguilles commençait à luire 
L’un après l ’autre le pilote vérifia des chiffres et fut content 
Il se dé couvrait solidement assis dans l e ciel
Il effleura du doigt un longeron d ’acier , et sentit dans le métal ruisseler la vie : le métal ne vibrait pas , mais vivait 
Les cinq cents chevaux du moteur faisaient naître dans la matière un courant très doux , qui changeait sa glace en chair de velours 
Une fois de plus , le pilote n ’éprouvait , en vol , ni vertige , ni ivresse , mais le travail mystérieux d ’une chair vivante 
Maintenant il s ’était recomposé un monde , il y jouait des coudes pour s ’y installer bien à l’ aise
Il tapota le tableau de distribution électrique , toucha les contacts un à un , remua un peu, s’adossa mieux , et chercha la position la meilleure pour bien sentir les balancements des cinq tonnes de métal qu ’une nuit mouvante épaulait 
Puis il tâtonna, poussa en place sa lampe de secours , l’abandonna , la retrouva, s’assura qu ’elle ne glissait pas , la quitta de nouveau pour tapoter chaque manette , les joindre à coup sûr , instruire ses doigts pour un monde aveugle 
Puis , quand ses doigts le connurent bien , il se permit d ’allumer une lampe , d’orne r sa carlingue d ’instruments précis , et surveilla sur les cadrans seuls , son entrée dans la nuit , comme une plongée
Puis , comme rien ne vacillait , ni ne vibrait , ni ne tremblait , et que demeurai ent fixes son gyroscope , son altimètre et le régime du moteur , il s’étira un peu , appuya sa nuque au cuir du siège , et commença cette profonde méditation du vol , où l ’on savoure une espérance inexplicable 
Et maintenant , au cœur de la nuit comme un veilleur , il découvre que la nuit montre l’ homme : ces appels , ces lumières , cette inquiétude 
Cette simple étoile dans l ’ombre : l’isolement –  – d’une maison 
L’une s ’éteint : c’est une maison qui se ferme sur son amour 
C’est une maison qui cesse de faire son signal au reste du monde 
Ils ne savent pas c e qu ’ils espèrent ces paysans accoudés à la table devant leur lampe : ils ne savent pas que leur désir porte si loin , dans la grande nuit qui les enferme 
Mais Fabien le découvre quand il vient de mille kilomètres et sent des lames de fond profondes soulev er et descendre l ’avion qui respire , quand il a traversé dix orages , comme des pays de guerre , et, entre eux , des clairières de lune , et quand il gagne ces lumières , l’une après l ’autre , avec le sentiment de vaincre 
Ces hommes croient que leur lampe luit pour l ’humble table , mais à quatre vingts kilomètres d ’eux, on est déjà touché par l’ appel de cette lumière, comme s ’ils la balançaient désespérés , d’une île déserte , devant la mer 
–  – II Ainsi les trois avions postaux de la Patagonie , du Chili et du Paraguay revenaient du Sud , de l’Ouest et du Nord vers Buenos Aires 
On y attendait leur chargement pour donner le départ , vers minuit , à l’avion d ’Europe 
Trois pilotes , chacun à l ’arrière d ’un capot lourd comme un chaland, perdus dans la nuit , méditaient leur vo l, et, vers la ville immense , descendraient lentement de leur ciel d ’orage ou de paix , comme d’ étranges paysans descendent de leurs montagnes 
Rivière , responsable du réseau entier, se promenait de long en large sur le terrain d ’atterrissage de Buenos Aires 
Il demeurait silencieux car , jusqu’ à l’arrivée des trois avions , cette journée, pour lui, restait redoutable 
Minute par minute , à mesure que les télégrammes lui parvenaient , Rivière avait conscience d’arracher quelque chose au sort , de réduire la part d ’inconnu , et de tirer ses équipages , hors de la nuit , jusqu ’au rivage 
Un manœ uvre aborda Rivière pour lui communiquer un message du poste Radio : — Le courrier du Chili signale qu ’il aperçoit les lumières de Buenos Aires 
Bientôt Rivière entendra it cet avion : la nuit en livrait un déjà , ainsi qu ’une mer , pleine de flux et de reflux et de mystères , livre à la plage le trésor qu ’elle a si longtemps ballotté 
Et plus tard on recevrait d ’elle les deux autres 
–  – Alors cette journée serait liquidée 
Alor s les équipes usées iraient dormir , remplacées par les équipes fraîches 
Mais Rivière n ’aurait point de repos : le courrier d ’Europe , à son tour , le chargerait d ’inquiétudes 
Il en serait toujours ainsi 
Pour la première fois ce vieux lutteur s ’étonnait de se sentir las 
L’arrivée des avions ne serait jamais cette victoire qui termine une guerre , et ouvre une ère de paix bienheureuse 
Il n’y aurait jamais , pour lui, qu’un pas de fait précédant mille pas semblables 
Il semblait à Rivière qu ’il soul evait un poids très lourd , à bras tendus , depuis longtemps : un effort sans repos et sans espérance
« Je vieillis … » Il vieillissait si dans l’ action seule il ne trouvait plus sa nourriture 
Il s’étonna de réfléchir sur des problèmes qu ’il ne s ’était jama is posés 
Et pourtant revenait contre lui , avec un murmure mélancolique , la masse des douceurs qu ’il avait toujours écartées : un océan perdu 
« Tout cela est donc si proche ?… » Il s’aperçut qu’ il avait peu à peu repoussé vers la vieillesse , pour « quand il aurait le temps » ce qui fait douce la vie des hommes 
Comme si réellement on pouvait avoir le temps un jour , comme si l ’on gagnait , à l’extrémité de la vie , cette paix bienheureuse que l ’on imagine 
Mais il n ’y a pas de paix 
Il n’y a peut être pas de victoire 
Il n’y a pas d ’arrivée définitive de tous les courriers
Rivière s ’arrêta devant Leroux , un vieux contremaître qui travaillait 
Leroux , lui aussi, travaillait depuis quarante ans 
Et le travail prenait toutes ses forces 
Quand Leroux rentrait che z lui vers dix heures du soir , ou minuit , ce n ’était pas un autre monde qui s ’offrait à lui, ce n’était pas une évasion 
Rivière sourit à cet homme qui relevait son visage lourd , et désignait un axe bleui : « Ça tenait trop dur , mais je l ’ai eu 
» Rivière se pencha sur l ’axe
Rivière était repris par le métier 
« Il faudra dire aux ateliers d ’ajuster ces pièces là plus libres 
» Il tâta du doigt les traces du grippage , puis considéra de nouveau Leroux 
Une drôle de question lui venait aux lèvres , devant ces rides sévères
Il en souriait : –  – — Vous vous êtes beaucoup occupé d ’amour , Leroux , dans votre vie ? — Oh ! l’amour , vous savez , monsieur le Directeur … — Vous êtes comme moi , vous n ’avez jamais eu le temps 
— Pas bien beaucoup … Rivière écoutait le son de la voix , pour connaître si la réponse était amère : elle n ’était pas amère 
Cet homme éprouvait , en face de sa vie passée , le tranquille contentement du menuisier qui vient de polir une belle planche : « Voilà
» « Voilà, pensait Rivière , ma vie est faite 
» Il repoussa toutes les pensées tristes qui lui venaient de sa fatigue , et se dirigea vers le hangar , car l ’avion du Chili grondait 
–  – III Le son de ce moteur lointain devenait de plus en plus dense
Les lampes ro uges du balisage dessinèrent un hangar , des pylônes de T
— Le voilà ! L’avion roulait déjà dans le faisceau des phares 
Si brillant qu’il en semblait neuf 
Mais , quand il eut stoppé enfin devant le hangar , tand is que les mécaniciens et les man œuvres se pressaient pour décharger la poste , le pilote Pellerin ne bougea pas 
— Eh bien ? qu ’attendez vous pour descendre ? Le pilote , occupé à quelque mystérieuse besogne , ne daigna pas répondre 
Probablement il écoutait encore tout le bruit du vol passer en lui
Il hochait lentement la tête , et, penché en avant , manipulait on ne sait quoi 
Enfin il se retourna vers les chefs et les camarades, et les considéra gravement , comme sa propriété 
Il semblait les compter et les mesurer et les peser, et il pensait qu ’il les avait bien gagnés , et aussi ce hangar de fête et ce ciment solide et , plus loin , cette ville avec son mouvement , ses femmes et sa chaleur
Il tenait ce peuple dans ses larges mains , comme des sujets , puisqu ’il pouvait les toucher , les entendre et les insulter 
Il pensa d ’abord les insulter d ’être là tranquilles , sûrs de vivre , admirant la lune , mais il fut débonnaire : — … Paierez à boire ! Et il descendit 
Il voulut raconter son voyage : — Si vous saviez !… –  – Jugeant sans doute en avoir assez dit , il s’en fut retirer son cuir
Quand la voiture l’ emporta vers Buenos Aires en compagnie d ’un inspecteur morne et de Rivière silencieux , il devint triste : c’est beau de se tirer d ’affaire , et de lâcher avec santé , en reprenant pied , de bonnes injures 
Quelle joie puissante ! Mais ensuite , quand on se souvient , on doute on ne sait de quoi 
La lutte dans le cyclone , ça, au moins , c’est réel , c’est franc 
Mais non le visage des choses , ce visage qu ’elles prennent quand elles se croient seules 
Il pensait : « C’est tout à fait pareil à une révolte : des visages qui pâlissent à peine , mais changent tellement ! » Il fit un effort pour se souvenir 
Il franchissait , paisible , la Cordillère des Andes 
Les neiges de l ’hiver pesaien t sur elle de toute leur paix 
Les neiges de l’hiver avaient fait la paix dans cette masse , comme les siècles dans les châteaux morts 
Sur deux cents kilomètres d ’épaisseur , plus un homme , plus un souffle de vie , plus un effort 
Mais des arêtes verticales , qu’à six mille d ’altitude on frôle , mais des manteaux de pierre qui tombent droit , mais une formidable tranquillité 
Ce fut aux environs du p ic Tupungato … Il réfléchit 
Oui, c’est bien là qu ’il fut le témoin d ’un miracle 
Car il n ’avait d ’abord rien vu , mais s’ était simplement senti gêné, semblable à quelqu ’un qui se croyait seul , qui n ’est plus seul, que l ’on regarde 
Il s’était senti , trop tard et sans bien comprendre comment , entouré par de la colère 
D’où venait cette colère ? –  – À quoi devinait il qu’elle suintait des pierres , qu’elle suintait de la neige ? Car rien ne semblait venir à lui, aucune tempête sombre n ’était en marche 
Mais un monde à peine différent , sur place , sortait de l’ autre 
Pellerin regardait , avec un serrement de c œur inexplicable , ces pics innocents , ces arêtes , ces crêtes de neige, à peine plus gris , et qui pourtant commençaient à vivre – comme un peuple 
Sans avoir à lutter , il serrait les mains sur les commandes 
Quelque chose se préparait qu ’il ne comprenait pas 
Il bandait ses muscles , telle une bête qui va sauter , mais il ne voyait rien qui ne fût calme 
Oui, calme , mais chargé d’ un étrange pouvoir 
Puis tout s ’était aiguisé 
Ces arêtes , ces pics , tout devenait aigu : on les sentait pénétrer , comme des étraves , le vent dur 
Et puis il lui sembla qu ’elles viraient et dérivaient autour de lui, à la façon de navires géants qui s ’installent pour le combat 
Et puis il y eut , mêlée à l ’air, une poussière : elle montait , flottant doucement , comme un voile , le long des neiges 
Alor s, pour chercher une issue en cas de retraite nécessaire , il se retourna et trembla : toute la Cordillère , en arrière , semblait fermenter
» D’un pic , à l’avant , jaillit la neige : un volcan de neige 
Puis d’un second pic , un peu à droite 
Et tous les pics , ainsi, l’un après l ’autre s ’enflammèrent , comme successivement touchés par quelque invisible coureur 
C’est alors qu ’avec les premiers remous de l ’air les montagnes autour du pilote oscillèrent 
L’action violente laisse peu de traces : il ne retrouvait plus en lui le souvenir des grands remous qui l ’avaient roulé 
Il se rappelait seulement s ’être débattu , avec rage , dans ces flammes grises 
« Le cyclone , ce n ’est rien 
Mais auparavant ! Mais cette rencontre que l ’on fait ! » –  – Il pensait reconnaître , entre mille, un certain visage , et pourtant il l’ avait déjà oublié 
–  – IV Rivière regardait Pellerin 
Quand celui ci descendrait de voiture , dans vingt minutes , il se mêlerait à la foule avec un sentiment de lassitud e et de lourdeur 
Il penserait peut être : « Je suis bien fatigué … sale métier ! » Et à sa femme il avouerait quelque chose comme « on est mieux ici que sur les Andes »
Et pourtant tout ce à quoi les hommes tiennent si fort s ’était presque détaché de lui : il venait d ’en connaître la misère 
Il venait de vivre quelques heures sur l ’autre face du décor , sans savoir s ’il lui serait permis de rétablir pour soi cette ville dans ses lumières 
S’il retrouverait même encore , amies d ’enfance ennuyeuses mais chères , toutes ses petites infirmités d ’homme 
« Il y a dans toute foule , pensait Rivière , des hommes que l ’on ne distingue pas , et qui sont de prodigieux messagers 
Et sans le savoir eux mêmes 
À moins que … » Rivière craignait certains admirateurs 
Ils ne compr enaient pas le caractère sacré de l’aventure , et leurs exclamations en faussaient le sens , diminuaient l’ homme 
Mais Pellerin gardait ici toute sa grandeur d’être simplement instruit , mieux que personne , sur ce que vaut le monde entrevu sous un certain jou r, et de repousser les approbations vulgaires avec un lourd dédain 
Aussi Rivière le félicitatil : « Comment avez vous réussi ? » Et l’aima de parler simplement métier , de parler de son vol comme un forgeron de son enclume 
Pellerin expliqua d ’abord sa retraite coupée
Il s’excusait presque : « Aussi je n ’ai pas eu le choix 
» Ensuite il n ’avait plus rien vu : la neige l’ aveuglait 
Mais de violents courants l’ avaient sauvé , en le soulevant à sept mille 
« J’ai dû être maintenu au ras des crêtes pendant t oute la traversée 
» Il parla aussi du gyroscope dont il faudrait changer de place la prise d ’air : la neige –  – l’obturait : « Ça forme verglas , voyez vous 
» Plus tard d ’autres courants avaient culbuté Pellerin , et, vers trois mille , il ne comprenait plus co mment il n ’avait rien heurté encore 
C’est qu ’il survolait déjà la plaine 
« Je m ’en suis aperçu tout d ’un coup , en débouchant dans du ciel pur 
» Il expliqua enfin qu ’il avait eu , à cet instant là, l’ impression de sortir d ’une caverne 
— Tempête aussi à M endoza ? — Non 
J’ai atterri par ciel pur , sans vent 
Mais la tempête me suivait de près 
Il la décrivit parce que , disait il, « tout de même c ’était étrange »
Le sommet se perdait très haut dans les nuages de neige, mais la base roulait sur la plaine ain si qu ’une lave noire 
Une à une , les villes étaient englouties 
« Je n ’ai jamais vu ça… » Puis il se tut , saisi par quelque souvenir 
Rivière se retourna vers l ’inspecteur 
— C’est un cyclone du Pacifique , on nous a prévenu trop tard 
Ces cyclones ne dépas sent d ’ailleurs jamais les Andes 
« On ne pouvait prévoir que celui là poursuivrait sa marche vers l ’Est
» L’inspecteur , qui n ’y connaissait rien , approuva
L’inspecteur parut hésiter , se retourna vers Pellerin , et sa pomme d ’Adam remua 
Il reprit , après réflexion , en regardant droit devant soi, sa dignité mélancolique 
Il la promenait , ainsi qu ’un bagage , cette mélancolie 
Débarqué la veille en Argentine , appelé par Rivière pour de vagues besognes , il était empêtré de ses grandes mains et de sa dignité d’inspecteur 
Il n’avait le droit d ’admirer ni la fantaisie , ni la verve : il admirait par fonction la ponctualité 
Il n’avait le droit de boire un verre en compagnie, de tutoyer un camarade et de –  – risquer un calembour que si , par un hasard invraisemblable , il rencontrait , dans la même escale , un autre inspecteur 
« Il est dur , pensait il, d’être un juge 
» À vrai dire , il ne jugeait pas , mais hochait la tête 
Ignorant tout, il hochait la tête , lentement , devant tout ce qu ’il rencontrait 
Cela troublait les consciences noires et contribuait au bon entretien du matériel 
Il n’était guère aimé , car un inspecteur n’est pas créé pour les délices de l ’amour , mais pour la rédaction de rapports 
Il avait renoncé à y proposer des méthodes nouvelles et des solutions techniques , depuis que Rivière avait écrit : « L’inspecteur Robineau est prié de nous fournir , non des poèmes , mais des rapports 
L’inspecteur Robineau utilisera heureusement ses compétences , en stimulant le zèle du personnel
» Aussi se jeta itil désormais , comme sur son pain quotidien , sur les défaillances humaines 
Sur le mécanicien qui buvait, le chef d ’aéroplace qui passait des nuits blanches , le pilote qui rebondissait à l’ atterrissage 
Rivière disait de lui : « Il n ’est pas très intelligent , aussi rend il de grands services 
» Un règlement établi par Rivière était , pour Rivière , connaissance des hommes ; mais pour Robineau n ’existait plus qu ’une connaissance du règlement 
« Robineau , pour tous les départs retardés , lui avait dit un jour Rivière, vous devez faire sauter les primes d ’exactitude 
— Même pour le cas de force majeure ? Même par brume ? — Même par brume 
» Et Robineau éprouvait une sorte de fierté d ’avoir un chef si fort qu ’il ne craignait pas d ’être injuste 
Et Robineau lui même tirerait quelque majesté d ’un pouvoir aussi offensant 
— Vous avez donné le départ à six heures quinze , répétait il plus tard aux chefs d ’aéroports , nous ne pourrons vous payer votre prime 
–  – — Mais , monsieur Robineau , à cinq heures trente , on ne voyait p as à dix mètres ! — C’est le règlement 
— Mais , monsieur Robineau , nous ne pouvons pas balayer la brume ! Et Robineau se retranchait dans son mystère 
Il faisait partie de la direction 
Seul , parmi ces totons , il comprenait comment , en châtiant les hommes , on améliorera le temps 
« Il ne pense rien , disait de lui Rivière , ça lui évite de penser faux 
» Si un pilote cassait un appareil, ce pilote perdait sa prime de non casse 
« Mais quand la panne a eu lieu sur un bois ? s’était informé Robineau 
» Et Robineau se le tenait pour dit 
— Je regrette, disait il plus tard aux pilotes , avec une vive ivresse , je regrette même infiniment , mais il fallait avoir la panne ailleurs 
— Mais , monsieur Robineau , on ne choisit pas ! — C’est le règlement 
« Le règlement , pensait Rivière , est semblable aux rites d’une religion qui semblent absurdes mais façonnent les hommes
» Il était indifférent à Rivière de paraître juste ou injuste 
Peut être ces mots là n’avaient ils même pas de sens pour lui
Les pet its bourgeois des petites villes tournent le soir autour de leur kiosque à musique et Rivière pensait : « Juste ou injuste envers eux , cela n ’a pas de sens : ils n ’existent pas 
» L’homme était pour lui une cire vierge qu ’il fallait pétrir 
Il fallait donn er –  – une âme à cette matière, lui créer une volonté 
Il ne pensait pas les asservir par cette dureté , mais les lancer hors d ’euxmêmes 
S’il châtiait ainsi tout retard , il faisait acte d ’injustice mais il tendait vers le départ la volonté de chaque escale ; il créait cette volonté 
Ne permettant pas aux hommes de se réjouir d ’un temps bouché , comme d ’une invitation au repos , il les tenait en haleine vers l’ éclaircie , et l ’attente humiliait secrètement jusqu ’au man œuvre le plus obscur
On profitait ainsi du pr emier défaut dans l ’armure : « Débouché au nord , en route ! » Grâce à Rivière , sur quinze mille kilomètres , le culte du courrier primait tout
Rivière disait parfois : « Ces hommes là sont heureux , parce qu ’ils aiment ce qu’ils font , et ils l ’aiment parce que je suis dur
» Il faisait peut être souffrir , mais procurait aussi aux hommes de fortes joies 
« Il faut les pousser , pensait il, vers une vie forte qui entraîne des souffrances et des joies , mais qui seule compte 
» Comme la voiture entrait en ville , Rivière se fit conduire au bureau de la Compagnie 
Robineau , resté seul avec Pellerin , le regarda , et entrouvrit les lèvres pour parler
–  – V Or Robineau ce soir était las 
Il venait de découvrir , en face de Pellerin vainqueur , que sa propre vie était grise 
Il venait surtout de découvrir que lui , Robineau , malgré son titre d ’inspecteur et son autorité , valait moins que cet homme rompu de fatigue , tassé dans l ’angle de la voiture , les yeux clos et les mains noires d ’huile 
Pour la première fois Robineau admirait 
Il avait besoin de le dire 
Il avait besoin surtout de se gagner une amitié 
Il était las de son voyage et de ses échecs du jour , peut être se sentait il même un peu ridicule 
Il s’était embrouillé , ce soir, dans ses calculs en vérifiant les stocks d ’essence , et l’agent même qu ’il désirait surprendre , pris de pitié , les avait achevés pour lui
Mais surtout il avait critiqué le montage d ’une pompe à huile du type B
, la confondant avec une pompe à huile du type B
, et les mécaniciens sournois l ’avaie nt laissé flétrir pendant vingt minutes « une ignorance que rien n ’excuse », sa propre ignorance 
Il avait peur aussi de sa chambre d ’hôtel 
De Toulouse à Buenos Aires, il la regagnait invariablement après le travail
Il s’y enfermait , avec la conscience des secrets dont il était lourd , tirait de sa valise une rame de papier , écrivait lentement « Rapport », hasardait quelques lignes et déchirait tout 
Il aurait aimé sauver la Compagnie d ’un grand péril
Elle ne courait aucun péril
Il n’avait guère sauvé ju squ’à présent qu ’un moyeu d’hélice touché par la rouille 
Il avait promené son doigt sur cette rouille , d’un air funèbre , lentement , devant un chef d ’aéroplace , qui lui avait d ’ailleurs répondu : « Adressez vous à l’ escale précédente : cet avion là vient d’en arriver 
» Robineau doutait de son rôle 
Il hasarda , pour se rapprocher de Pellerin : –  – — Voulez vous dîner avec moi ? J’ai besoin d ’un peu de conversation , mon métier est quelquefois dur … Puis corrigea pour ne pas descendre trop vite : — J’ai tant de re sponsabilités ! Ses subalternes n ’aimaient guère mêler Robineau à leur vie privée 
Chacun pensait : « S’il n’a encore rien trouvé pour son rapport , comme il a très faim , il me mangera
» Mais Robineau , ce soir, ne pensait guère qu ’à ses misères : le corps affligé d ’un gênant eczéma , son seul vrai secret , il eut aimé le raconter , se faire plaindre , et ne trouvant point de consolation dans l’ orgueil , en chercher dans l ’humilité 
Il possédait aussi , en France , une maîtresse , à qui , la nuit de ses retours, il racontait ses inspections , pour l ’éblouir un peu et se faire aimer , mais qui justement le prenait en grippe , et il avait besoin de parler d ’elle
— Alors , vous dînez avec moi ? Pellerin , débonnaire , accepta
–  – VI Les secrétaires somnolaient dans les bureaux d e Buenos Aires , quand Rivière entra 
Il avait gardé son manteau , son chapeau , il ressemblait toujours à un éternel voyageur , et passait presque inaperçu , tant sa petite taille déplaçait peu d ’air, tant ses cheveux gris et ses vêtements anonymes s’ adaptaien t à tous les décors
Et pourtant un zèle anima les hommes 
Les secrétaires s’ émurent , le chef de bureau compulsa d’ urgence les derniers papiers , les machines à écrire cliquetèrent 
Le téléphoniste plantait ses fiches dans le standard , et notait sur un livr e épais les télégrammes 
Après l ’épreuve du Chili , il relisait l’ histoire d ’un jour heureux où les choses s’ ordonnent d ’elles mêmes , où les messages , dont se délivrent l ’un après l ’autre les aéroports franchis , sont de sobres bullet ins de victoire 
Le courrier de Patagonie , lui aussi, progressait vite : on était en avance sur l’ horaire , car les vents poussaient du Sud vers le Nord leur grande houle favorable 
— Passez moi les messages météo 
Chaque aéroport vantait son temps clair , son ciel transparent , sa bonne brise 
Un soir doré avait habillé l’ Amérique 
Rivière se réjouit du zèle des choses 
Maintenant ce courrier luttait quelque part dans l ’aventure de la nuit , mais avec les meilleures chances
Rivière repoussa le cahier 
–  – Et sortit jeter un coup d ’œil sur les services , veilleur de nuit qui veillait sur la moitié du monde 
Devant une fenêtre ouverte il s ’arrêta et comprit la nuit 
Elle contenait Buenos Aires , mais aussi , comme une vaste nef, l’Amérique
Il ne s ’étonna pas de ce sentiment de grandeur : le ciel de Santiago du Chili, un ciel étranger , mais une fois le courrier en marche vers Santiago du Chili, on vivait , d’un bout à l’autre de la ligne , sous la même voûte profonde
Cet autre courrier maintenant dont on guetta it la voix dans les écouteurs de T
, les pêch eurs de Patagonie en voyaient luire les feux de bord 
Cette inquiétude d ’un avion en vol quand elle pesait sur Rivière , pesait aussi sur les capitales et les provinces , avec le grondement du moteur 
Heureux de cette nuit bien dégagée, il se souvenait de nuits de désordre , où l’avion lui semblait dangereusement enfoncé et si difficile à secourir 
On suivait du Poste R adio de Buenos Aires , sa plainte mêlée au grésillement des orages 
Sous cette gangue sourde , l’or de l ’onde musicale se perdait 
Quelle détresse dans le chant mineur d ’un courrier jeté en flèche aveugle vers les obstacles de la nuit ! Rivière pensa que la place d ’un inspecteur , une nuit de veille , est au bureau
— Faites moi chercher Robineau 
Robineau était sur le point de faire d ’un pilote son ami
Il avait , à l’hôtel , devant lui déballé sa valise ; elle livrait ces menus objets par quoi les inspecteurs se rapprochent du reste des hommes : quelques chemises de mauvais goût , un nécessaire de toile tte, puis une photographie de femme maigre que l’inspecteur piqua au mur 
Il faisait ainsi à Pellerin l’ humble confession de ses besoins, de ses tendresses , de ses regrets 
Ali–  – gnant dans un ordre misérable ses trésors , il étalait devant le pilote sa misère 
Mais pour Robineau , comme pour tous les hommes , existait une petite lumière 
Il avait éprouvé une grande douceur en tirant du fond de sa valise , précieusement enveloppé, un petit sac
Il l’avait tapoté longtemps sans rien dire 
Puis desserrant enfin les mains : — J’ai ramené ça du Sahara … L’inspecteur avait rougi d ’oser une telle confidence
Il était consolé de ses déboires et de son infortune conjugale, et de toute cette grise vérité par de petits cailloux noirâtre s qui ouvraient une porte sur le mystère 
Rougissant un peu plus : — On trouve les mêmes au Brésil … Et Pellerin avait tapoté l ’épaule d ’un inspecteur qui se penchait sur l ’Atlantide 
Par pudeur aussi Pellerin avait demandé : — Vous aimez la géologie ? — C’est ma passion 
Seules , dans la vie , avaient été douces pour lui, les pierres
Robineau , quand on l ’appela, fut triste , mais redevint digne 
— Je dois vous quitter , M
Rivière a besoin de moi pour quelques décisions graves 
Quand Robineau pénétra au bureau , Rivière l’ avait oublié 
Il méditait devant une carte murale où s ’inscrivait en rouge le –  – réseau de la Compagnie 
L’inspecteur attendait ses ordres 
Après de longues minutes , Rivière , sans détourner la tête , lui demanda : — Que pensez vous de cette carte, Robineau ? Il posait parfois des rébus en sortant d ’un songe 
— Cette carte , monsieur le Directeur… L’inspecteur , à vrai dire , n’en pensait rien , mais , fixant la carte d ’un air sévère , il inspectait en gros l’ Europe et l ’Amérique 
Rivière d ’ailleurs pour suivait , sans lui en faire part , ses méditations : « Le visage de ce réseau est beau mais dur 
Il nous a coûté beaucoup d ’hommes, de jeunes hommes 
Il s’impose ici , avec l’ autorité des choses bâties, mais combien de problèmes il pose ! » Cependant , le but pour Rivière dominait tout 
Robineau , debout auprès de lui , fixant toujours , droit devant soi, la carte , peu à peu se redressait 
De la part de Rivière, il n’espérait aucun apitoiement 
Il avait une fois tenté sa chance en avouant sa vie gâchée par sa rid icule infirmité , et Rivière lui avait répondu par une boutade : « Si ça vous empêche de dormir , ça stimulera votre activité 
» Ce n ’était qu ’une demi boutade 
Rivière avait coutume d’affirmer : « Si les insomnies d ’un musicien lui font créer de belles œuvres, ce sont de belles insomnies
» Un jour il avait désigné Leroux : « Regardez moi ça , comme c ’est beau , cette laideur qui repousse l ’amour … » Tout ce que Leroux avait de grand , il le devait peut être à cette disgrâce qui avait réduit sa vie à celle du mé tier
— Vous êtes très lié avec Pellerin ? — Euh !… — Je ne vous le reproche pas 
–  – Rivière fit demi tour , et, la tête penchée , marchant à petits pas, il entraînait avec lui Robineau 
Un sourire triste lui vint aux lèvres , que Robineau ne comprit pas 
— Seul ement … seulement vous êtes le chef
Rivière pensa qu ’ainsi, chaque nuit , une action se nouait dans le ciel comme un drame 
Un fléchissement des volontés pouvait entraîner une défaite , on aurait peut être à lutter beaucoup d’ ici le jour 
— Vous devez rester dans votre rôle 
Rivière pesait ses mots : — Vous commanderez peut être à ce pilote , la nuit prochaine , un départ dangereux : il devra obéir 
— Oui… — Vous disposez presque de la vie des hommes , et d’hom mes qui valent mieux que vous … Il parut hésiter 
Rivière , marchant toujours à petits pas , se tut quelques secondes
— Si c ’est par amitié qu ’ils vous obéissent , vous les dupez
Vous n ’avez droit vous même à aucun sacrifice 
— Et, s’ils croient que vo tre amitié leur épargnera certaines corvées, vous les dupez aussi : il faudra bien qu ’ils obéissent 
–  – Rivière , doucement , de la main , poussait Robineau vers son bureau 
— Je vais vous mettre à votre place , Robineau 
Si vous êtes las, ce n ’est pas à ces hommes de vous soutenir
Votre faiblesse est ridicule 
— Je … — Écrivez : « L’inspecteur Robineau inflige au pilote Pellerin telle sanction pour tel motif … » Vous trouverez un motif quelconque 
— Monsieur le Directeu r ! — Faites comme si vous compreniez , Robineau 
Aimez ceux que vous commandez 
Robineau , de nouveau , avec zèle , ferait nettoyer les moyeux d’hélice 
Un terrain de secours communiqua par T
Avion signale : Bai sse de régime, vais atterrir
» On perdrait sans doute une demi heure 
Rivière connut cette irritation , que l ’on éprouve quand le rapide stoppe sur la voie , et que les minutes ne délivrent plus leur lot de plaines 
La grande aiguille de la pendule décrivait maintenant un espace mort : tant d ’événements auraient pu tenir dans cette ouverture de compas
Rivière sortit pour tromper l ’attente , et la nuit lui apparut vide comme un théâtre sans acteur 
« Une telle nuit qui se perd ! » Il regardait avec rancune , par la fenêtre, ce ciel découvert , enrichi d’ étoiles , ce balisage divin , cette lune, l’or d’une telle nuit dilapidé 
–  – Mais , dès que l ’avion décolla, cette nuit pour Rivière fut encore émouvante et belle
Elle portait la vie dans ses flancs 
Rivière en prena it soin : — Quel temps rencontrez vous ? fitil demander à l’ équi page 
Dix secondes s ’écoulèrent : « Très beau 
» Puis vinrent quelques noms de villes franchies , et c’était pour Rivière , dans cette lutte , des cités qui tombaient 
–  – VII Le radio navigant du courrier de Patagonie , une heure plus tard , se sentit soulevé doucement , comme par une épaule 
Il regarda autour de lui : des nuages lourds éteignaient les étoiles 
Il se pencha vers le sol : il cherchait les lumières des villages , pareilles à celles de ve rs luisants cachés dans l’ herbe , mais rien ne brillait dans cette herbe noire 
Il se sentit maussade , entrevoyant une nuit difficile : marches , contremarches, territoires gagnés qu ’il faut rendre 
Il ne comprenait pas la tactique du pilote ; il lui semblait que l ’on se heurterait plus loin à l ’épaisseur de la nuit comme à un mur 
Maintenant , il apercevait , en face d ’eux, un miroitement imperceptible au ras de l’ horizon : une lueur de forge
Le radio toucha l ’épaule de Fabien , mais celui ci ne bougea pas 
Les premiers remous de l ’orage lointain attaquaient l’ avion 
Doucement soulevées , les masses métalliques pesaient contre la chair même du radio , puis semblaient s ’évanouir , se fondre , et dans la nuit , pendant quelques secondes, il flotta seul
Alors il se cramponna des deux mains aux longerons d ’acier 
Et comme il n ’apercevait plus rien du monde que l ’ampoule rouge de la carlingue , il frissonna de se sentir descendre au cœur de la nuit , sans secours, sous la seule protection d ’une petite lampe de mineur 
Il n’osa pas déranger le pilote pour connaître ce qu ’il déciderait , et, les mains serrées sur l ’acier , incliné en avant vers lui, il regardait cette nuque sombre 
Une tête et des épaules immobiles émergeaient seules de la faible clarté 
Ce corps n ’était qu ’une masse sombre , appuyée un –  – peu vers la gauche , le visage face à l’ orage , lavé sans doute par chaque lueur 
Mais le radio ne voyait rien de ce visage 
Tout ce qui s ’y pressait de sentiments pour affronter une tempête : cette moue , cette volonté, cette colèr e, tout ce qui s’ échangeait d ’essentiel , entre ce visage pâle et , làbas, ces courtes lueurs , restait pour lui impénétrable 
Il devinait pourtant la puissance ramassée dans l’ immobi lité de cette ombre, et il l’ aimait 
Elle l’ emportait sans doute vers l’orage , mais aussi elle le couvrait 
Sans doute ces mains , fermées sur les commandes , pesaient déjà sur la tempête , comme sur la nuque d ’une bête, mais les épaules pleines de force demeuraient immobiles , et l’on sentait là une profonde réserve 
Le radio pen sa qu ’après tout le pilote était responsable 
Et maintenant il savourait , entraîné en croupe dans ce galop vers l’incendie , ce que cette forme sombre, là, devant lui, exprimait de matériel et de pesant , ce qu ’elle exprimait de durable 
À gauche , faible com me un phare à éclipse , un foyer nouveau s ’éclaira
Le radio amorça un geste pour toucher l ’épaule de Fabien , le prévenir , mais il le vit tourner lentement la tête , et tenir son visage , quelques secondes, face à ce nouvel ennemi , puis , lentement , reprendre sa positon primitive 
Ces épaules toujours immobiles , cette nuque appuyée au cuir 
–  – VIII Rivière était sorti pour marcher un peu et tromper le malaise qui reprenait , et lui , qui ne vivait que pour l’ action , une action dramatique , sentit bizarrement le drame se déplacer , devenir personnel 
Il pensa qu ’autour de leur kiosque à musique les petits bourgeois des petites villes vivaient une vie d ’apparence silencieuse , mais quelquefois lourde aussi de drames : la maladie, l’amour , les deuils , et que peut être… Son propre mal lui enseignait beaucoup de choses : « Cela ouvre certaines fenêtres », pensait il
Puis , vers onze heures du soir, respirant mieux , il s’ache mina dans la direction du bureau 
Il divisait lentement , des épaules , la foule qui stagnait devant la bouche des cinémas 
Il leva les yeux vers les étoiles , qui luisaient sur la route étroite , presque effacées par les affiches lumineuses , et pensa : « Ce soir avec mes deux courriers en vol , je suis responsable d ’un ciel entier
Cette étoile est un signe, qui me cherche dans cette foule, et qui me trouve : c’est pourquoi je me sens un peu étranger , un peu solitaire 
» Une phrase musicale lui revint : quelques notes d ’une sonate qu ’il écoutait hier avec des amis 
Ses amis n ’avaient pas compris : « Cet art là nous ennuie et vous ennuie , seulement vous ne l ’avouez pas 
— Peut être… » avait il répondu 
Il s’était , comme ce soir , senti solitaire , mais bien vite avait découvert la richesse d ’une telle solitude 
Le message de cette musique venait à lui, à lui seul parmi les médiocres , avec la douceur d ’un secret 
Ainsi le signe de l ’étoile 
On lui parlait , pardessus tant d ’épaules , un langage qu ’il entendait seul
–  – Sur le trottoir on le bousculait ; il pensa encore : « Je ne me fâcherai pas 
Je suis semblable au père d’un enfant malade , qui marche dans la foule à petits pas 
Il porte en lui le grand silence de sa maison 
» Il leva les yeux sur les hommes 
Il cherchait à reconnaître ceux d’ entre eux qui promenaient à petits pas leur invention ou leur amour , et il songe ait à l’ isolement des gardiens de phares 
Le silence des bureaux lui plut 
Il les traversait lentement , l’un après l ’autre , et son pas sonnait seul 
Les machines à écrire dormaient sous les housses 
Sur les dossiers en ordre les grandes armoires étaient f ermées 
Dix années d ’expérience et de travail
L’idée lui vint qu ’il visitait les caves d ’une banque ; là où pèsent les richesses
Il pensait que chacun de ces registres accumulait mieux que de l’ or : une force vivante
Une force vivante mais endormie , com me l ’or des banques 
Quelque part il rencontrerait l’ unique secrétaire de veille 
Un homme travaillait quelque part pour que la vie soit continue , pour que la volonté soit continue , et ainsi, d’escale en escale, pour que jamais , de Toulouse à Buenos Aires , ne se rompe la chaîne 
« Cet homme là ne sait pas sa grandeur 
» Les courriers quelque part luttaient 
Le vol de nuit durait comme une maladie : il fallait veiller 
Il fallait assister ces hommes qui , des mains et des genoux , poitrine contre poitrine , affrontaient l’ ombre , et qui ne connaissaient plus , ne connaissaient plus rien que des choses mouvantes , invisibles , dont il fallait , à la force des bras aveugles , se tirer comme d ’une mer 
Quels aveux terribles quelquefois : « J’ai éclairé mes mains pour les voir… » Velours des mains révélé seul dans ce bain rouge de photographe 
Ce qu ’il reste du monde , et qu ’il faut sauver 
–  – Rivière poussa la porte du bureau de l’ exploitation 
Une seule lampe allumée créait dans un angle une plage claire 
Le cliquetis d ’une seule machine à écrire donnait un sens à ce silence , sans le combler
La sonnerie du téléphone tremblait parfois ; alors le secrétaire de garde se levait , et marchait vers cet appel répété , obstiné , triste 
Le secrétaire de garde décrochait l’écouteur et l ’angoisse invisible se calmait : c’était une conversation très douce dans un coin d ’ombre 
Puis , impassible , l’homme revenait à son bureau , le visage fermé par la solitude et le sommeil , sur un secret indéchiffrable 
Quelle menace apporte un appel, qui vie nt de la nuit du dehors , lorsque deux courriers sont en vol ? Rivière pensait aux télégrammes qui touchent les familles sous les lampes du soir , puis au malheur qui , pendant des secondes presque éternelles, reste un secret dans le visage du père 
Onde d’abord sans force , si loin du cri jeté , si calme 
Et, chaque fois, il entendait son faible écho dans cette sonnerie discrète 
Et, chaque fois, les mouvements de l ’homme , que la solitude faisait lent comme un nageur entre deux eaux , revenant de l’ombre vers sa lampe , comme un plongeur remonte , lui paraissaient lourds de secrets 
Rivière décrocha l ’écouteur , reçut le bourdonnement du monde 
Un faible tumulte , puis une voix : — Je vous passe le poste radio 
Un nouveau tumulte , celui des fiches dans le standard , puis une autre voix : — Ici , le poste radio 
Nous vous communiquons les télégrammes
Rivière les notait et hochait la tête : –  – — Bien … Bien … Rien d ’important 
Des messages réguliers de service 
Rio de Janeiro demandait un r enseignement , Montevideo parlait du temps , et Mendoza de matériel 
C’étaient les bruits familiers de la maison 
— Et les courriers ? — Le temps est orageux 
Nous n ’entendons pas les avions 
Rivière songea que la nuit ici était pure , les étoiles luisantes , mais les radiotélégraphistes découvraient en elle le souffle de lointains orages 
Rivière se levait , le secrétaire l ’aborda : — Les notes de service , pour la signature , Monsieur… — Bien 
Rivière se découvrait une grande amitié pour cet homme , que chargeait aussi le poids de la nuit 
« Un camarade de combat, pensait Rivière 
Il ne saura sans doute jamais combien cette veille nous unit 
» –  – IX Comme , une liasse de papiers dans les mains , il rejoignait son bureau personnel , Rivière re ssentit cette vive douleur au côté droit , qui depuis quelques semaines , le tourmentait 
« Ça ne va pas … » Il s’appuya une seconde contre le mur : « C’est ridicule 
» Puis il atteignit son fauteuil
Il se sentit , une fois de plus , ligoté comme un vieux lion , et une grande tristesse l ’envahit 
« Tant de travail pour aboutir à ça ! J’ai cinquante ans ; cinquante ans j ’ai rempli ma vie , je me suis formé, j’ai lutté , j’ai changé le cours des événements et voilà maintenant ce qui m’occupe et me remplit , et passe le monde en importance … C’est ridicule 
» Il attendit , essuya un peu de sueur , et, quand il fut délivré , travailla
Il compulsait lentement les notes 
« Nous avons constaté à Buenos Aires , au cours du démontage du moteur  … nous infligerons une sanction grave au responsable 
« L’escale de Florianopolis n ’ayant pas observé les instructions … » –  – Il signa
« Nous déplacerons par mesure disciplinaire le chef d ’aéro place Richard qui… » Il signa
Puis comme cette douleur au côté, engourdie , mais présente en lui et nouvelle comme un sens nouveau de la vie , l’obligeait à penser à soi, il fut presque amer
« Suis je juste ou injuste ? Je l ’ignore 
Si je frappe , les pannes diminuent 
Le responsable , ce n ’est pas l’ homme , c’est comme une puissance obscure que l ’on ne touche jamais , si l’on ne touche pas tout le monde
Si j’étais très juste , un vol de nuit serait chaque fois une chance de mort 
» Il lui vint une certaine lassitude d ’avoir tracé si durement cette route
Il pensa que la pitié est bonne 
Il feu illetait toujours les notes , absorbé dans son rêve 
« … quant à Roblet , à partir d ’aujourd ’hui, il ne fait plus partie de notre personnel 
» Il revit ce vieux bonhomme et la conversation du soir : — Un exemple , que voulez vous , c’est un exemple
— Mais Mon sieur… mais Monsieur … Une fois , une seule, pensez donc ! et j’ai travaillé toute ma vie ! — Il faut un exemple 
— Mais Monsieur !… Regardez , Monsieur ! Alors ce portefeuille usé et cette vieille feuille de journal où Roblet jeune pose debout près d ’un avio n
Rivière voyait les vieilles mains trembler sur cette gloire naïve 
–  – — Ça date de  , Monsieur … C’est moi qui ai fait le montage , ici, du premier avion d ’Argentine ! L’aviation depuis  … Monsieur , ça fait vingt ans ! Alors, comment pouvez vous dire … Et les jeunes , Monsieur , comme ils vont rire à l’atelier !… Ah ! Ils vont bien rire ! — Ça , ça m ’est égal 
— Et mes enfants , Monsieur , j’ai des enfants ! — Je vous ai dit : je vous offre une place de man œuvre 
— Ma dignité , Monsieur , ma dignité ! Voyons , Monsieur, vingt ans d ’aviation , un vieil ouvrier comme moi… — De man œuvre 
Monsieur , je refuse ! Et les vieilles mains tremblaient , et Rivière détournait les yeux de cette peau fripée, épaisse et belle
— Non , Monsieur , non … je v eux vous dire encore … — Vous pouv ez vous retirer 
Rivière pensa : « Ce n ’est pas lui que j ’ai congédié ainsi, brutalement , c’est le mal dont il n ’était pas responsable , peut être, mais qui passait par lui
» « Parce que les événements , on les commande , pensait Rivière , et ils obéissent , et on crée 
Et les hommes sont de pauvres choses , et on les crée aussi 
Ou bien on les écarte lorsque le mal passe par eux 
» « Je vais vous dire encore … » Que voulait il dire ce pauvre vieux ! Qu’on lui arrachait ses vieilles joies ? Qu’il aimait le son des outils sur l ’acier des avions , qu’on privait sa vie d ’une grande poésie , et puis … qu ’il faut vivre ? –  – « Je suis très las », pensait Rivière 
La fièvre montait en lui, caressante 
Il tapotait la feuille et pensait : « J’aimais bien le visage de ce vieux compagnon … » Et Rivière revoyait ces mains 
Il pensait à ce faible mouvement qu ’elles ébaucheraient pour se joindre 
Il suffirait de dire : « Ça va 
» Rivière rêvait au ruissellement de joie qui descendait dans ces vieilles mains 
Et cette joie que diraient , qu’allaient dire , non ce visage , mais ces vieilles mains d ’ouvrier, lui parut la chose la plus belle du monde 
« Je vais déchirer cette note ? » Et la famille du vieux , et cette rentrée le soir , et ce modest e orgueil : « Alors, on te garde ? — Voyons ! Voyons ! C’est moi qui ai fait le montage du premier avion d ’Argentine ! » Et les jeunes qui ne riraient plus , ce prestige reconquis par l’ancien … « Je déchire ? » Le téléphone sonnait , Rivière le décrocha 
Un temps long , puis cette résonance , cette profondeur qu’apportaient le vent , l’espace aux voix humaines 
Enfin on parla : — Ici , le terrain 
— Monsieur le Directeur , le  est en piste
— Enfin , tout est prêt, mais nous avons dû, en dernière heure , refaire le circuit électrique , les connexions étaient défectueuses 
Qui a monté le circuit ? –  – — Nous vérifierons 
Si vous le permettez, nous prendrons des sanctions : une panne de lumière de bord , ça peut être grave ! — Bien sûr
Rivière pensait : « Si l’ on n ’arrache pas le mal, quand on le rencontre , où qu ’il soit , il y a des pannes de lumière : c’est un crime de le manquer quand par hasard il découvre ses instruments : Roblet partira 
» Le secrétaire, qui n ’a rien vu , tape t oujours 
— C’est ? — La comptabilité de quinzaine 
— Pourquoi pas prête ? — Je … — On verra ça
« C’est curieux comme les événements prennent le dessus , comme se révèle une grande force obscure, la même qui soulève les forêts vierges , qui croît, qui force , qui sourd de partout autour des grandes œ uvres 
» Rivière pensait à ces temples que de petites lianes font crouler 
« Une grande œuvre … » Il pensa encore pour se rassurer : « Tous ces hommes , je les aime , mais ce n ’est pas eux que je combats 
C’est ce qui passe par eux … » Son c œur battait des coups rapides, qui le faisaient souffrir 
« Je ne sais pas si ce que j ’ai fait est bon 
Je ne sais pas l’exacte valeur de la vie humaine , ni de la justice , ni du chagrin 
Je ne sais pas exactement ce que vaut la joie d ’un homme 
Ni la pitié , ni la douceur … » –  – Il rêva : « La vie se contredit tant , on se débrouille comme on peut avec la vie … Mais durer , mais créer, échanger son corps périssable … » Rivière réfléchit , puis sonna 
— Téléphonez au pilote du courrier d ’Europe 
Qu’il vienne me voir avant de partir 
Il pensait : « Il ne faut pas que ce courrier fasse inutilement demi tour 
Si je ne secoue pas mes hommes , la nuit toujours les inquiétera
» –  – X La femme du pilote, réveillée par le téléphone, regarda son mari et pensa : — Je le laisse dormir encore un peu 
Elle admirait cette poitrine nue , bien carénée, elle pensait à un beau navire 
Il reposait dans ce lit calme , comme dans un port , et, pour que rien n ’agitât son sommeil, elle effaçait du doig t ce pli, cette ombre , cette houle, elle apaisait ce lit , comme , d’un doigt divin , la mer 
Elle se leva , ouvrit la fenêtre , et reçut le vent dans le visage
Cette chambre dominait Buenos Aires 
Une maison voisine , où l’on dansait , répandait quelques mélodi es, qu’apportait le vent , car c ’était l’ heure des plaisirs et du repos 
Cette ville serrait les hommes dans ses cent mille forteresses ; tout était calme et sûr ; mais il semblait à cette femme que l’ on allait crier « Aux armes ! » et qu ’un seul homme , le sien, se dresserait 
Il reposait encore , mais son repos était le repos redoutable des réserves qui vont donner 
Cette ville endormie ne le protégeait pas : ses lumières lui sembleraient vaines , lorsqu ’il se lèverait , jeune dieu , de leur poussière 
Elle reg ardait ces bras solides qui, dans une heure , porteraient le sort du courrier d ’Europe , responsables de quelque chose de grand , comme du sort d ’une ville 
Cet homme , au milieu de ces millions d ’hommes , était préparé seul pour cet étran ge sacrifice
Il échappait aussi à sa douceur 
Elle l ’avait nourri, veillé et caressé, non pour elle même, mais pour cette nuit qui allait le prendre
Pour des luttes , pour des angoisses , pour des victoires , dont elle ne connaîtrait rien
Ces mains tendres n ’étaient qu ’appri–  – voisées , et leurs vrais travaux étaient obscurs 
Elle connaissait les sourires de cet homme , ses précautions d ’amant , mais non , dans l ’orage , ses divines colères 
Elle le chargeait de tendres liens : de musique , d’amour , de fleurs ; mais , à l’heure de chaque départ , ces liens , sans qu ’il en parût souffrir, tombaient 
— Quelle heure est il ? — Minuit 
— Quel temps fait il ? — Je ne sais pas … Il se leva
Il marchait lentement vers la fenêtre en s ’étirant 
— Je n ’aurai pas très froid 
Quelle est la direction du vent ? — Comment veux tu que je sache … Il se pencha : — Sud 
Ça tient au moins jusqu ’au Brésil 
Il remarqua la lune et se connut riche 
Puis ses yeux descendirent sur la ville 
Il ne la jugea ni douce , ni lumineuse , ni chaude 
Il voyait déjà s’ écouler le sable vain de ses lumières 
— À quoi penses tu ? Il pensait à la brume possible du côté de Porto Allègre
Je sais par où faire le tour 
Il respirait profondément , comme avant de se jeter , nu, dans la mer 
–  – — Tu n ’es même pas triste … Pour combien de jours t ’en vastu ? Huit , dix jours 
Triste , non ; pourquoi ? Ces plaines , ces villes , ces montagnes … Il partait libre , lui semblait il, à leur conquête 
Il pensait aussi qu ’avant une heure il posséderait et rejetterait Buenos Aires 
Il sourit : — Cette ville … j’en serai si vite loin 
C’est beau de partir la nuit 
On tire sur la manette des gaz , face au Sud , et dix seconde s plus tard on renverse le paysage , face au Nord 
La ville n ’est plus qu ’un fond de mer 
Elle pensait à tout ce qu ’il faut rejeter pour conquérir 
— Tu n ’aimes pas ta maison ? — J’aime ma maison … Mais déjà sa femme le savait en marche 
Ces larges épaules pesaient déjà contre le ciel 
— Tu as beau temps , ta route est pavée d ’étoiles 
Elle posa la main sur cette épaule et s ’émut de la sentir tiède : cette chair était donc menacée ?… — Tu es très fort , mais sois prudent ! — Prudent , bien sûr … Il rit encore 
Pour cette fête, il choisissait les étoffes les plus rudes , les cuirs les plus lourds , il s’habillait comme un paysan 
Plus il devenait lourd , plus elle l ’admirait 
Ellemême bouclait cette ceinture, tirait ces bottes 
— Cherche moi un cordon pour ma lampe de secours 
Elle réparait elle même le dernier défaut dans l ’armure : tout s ’ajustait bien 
Elle l’ aperçut qui se peignait soigneusement 
— C’est pour les étoiles ? — C’est pour ne pas me sentir vieux 
— Je suis jalouse … Il rit encore , et l’embrassa , et la serra contre ses pesants vêtements 
Puis il la souleva à bras tendus , comme on soulève une petite fille , et, riant toujour s, la coucha : — Dors ! Et fermant la porte derrière lui , il fit dans la rue , au milieu de l’inconnaissable peuple nocturne , le premier pas de sa conquête 
Elle regardait , triste , ces fleurs , ces livres , cette douceur , qui n ’étaient pour l ui qu ’un fond de mer 
–  – XI Rivière le reçoit : — Vous m ’avez fait une blague , à votre dernier courrier
Vous m ’avez fait demi tour quand les météos étaient bonnes : vous pouviez passer 
Vous avez eu peur ? Le pilote surpris se tait 
Il frotte l ’une contre l ’autre , lentement , ses mains
Puis il redresse la tête , et regarde Rivière bien en face : — Oui
Rivière a pitié , au fond de lui même , de ce garçon si courageux qui a eu peur 
Le pilote tente de s ’excuser 
Bien sûr, plus loin … peut être… la T
disait … Mais ma lampe de bord a faibli, et je ne voyais plus mes mains 
J’ai voulu allumer ma lampe de position pour au moins voir l’ aile : je n’ai rien vu 
Je me sentais au fond d ’un grand trou dont il était difficile de remonter 
Alors m on moteur s’est mis à vibrer
Nous l ’avons examiné depuis 
Mais on croit toujours qu ’un moteur vibre quand on a peur 
— Qui n ’aurait pas eu peur ! Les montagnes me dominaient 
Quand j ’ai voulu prendre de l ’altitude , j’ai rencontré de forts remous 
Vous savez quand on ne voit rien … les remous… Au lieu de monter j’ai perdu cent mètres 
Je ne voyais même plus le gyroscope , même plus les manomètres 
Il me semblait –  – que mon moteur baissait de régime, qu’il chauffait , que la p ression d ’huile tombait … Tout ça dans l ’ombre , comme une maladie
J’ai été bien content de revoir une ville éclairée 
— Vous avez trop d ’imagination 
Rivière s ’enfonce dans son fauteuil et passe la main dans ses cheveux gris
« C’est le plus courageux de mes hommes 
Ce qu ’il a réussi ce soir là est très beau , mais je le sauve de la peur … » Puis , comme une tentation de faiblesse lui revenait : « Pour se faire aimer , il suffit de plaindre 
Je ne plains guère ou je le cache
J’aimera is bien pourtant m ’entourer de l’amitié et de la douceur humaines 
Un médecin , dans son métier, les rencontre 
Mais ce sont les événements que je sers 
Il faut que je forge les hommes pour qu ’ils les servent 
Comme je la sens bien cette loi obscure , le soi r, dans mon bureau , devant les feuilles de route
Si je me laisse aller , si je laisse les événements bien réglés suivre leur cours , alors , mystérieux , naissent les incidents
Comme si ma volonté seule empêchait l’ avion de se rompre en vol , ou la tempête de retarder le courrier en marche 
Je suis surpris , parfois , de mon pouvoir 
» Il réfléchit encore : « C’est peut être clair 
Ainsi la lutte perpétuelle du jardinier sur sa pelouse 
Le poids de sa simple main repousse dans la terre , qui la prépare éternellem ent, la forêt primitive 
» Il pense au pilote : « Je le sauve de la peur 
Ce n ’est pas lui que j ’attaquais , c’est, à travers lui, cette résistance qui paralyse les hommes de–  – vant l’ inconnu 
Si je l ’écoute , si je le plains , si je prends au sérieux son aventu re, il croira revenir d ’un pays de mystère , et c’est du mystère seul que l ’on a peur 
Il faut que des hommes soient descendus dans ce puits sombre , et en remontent , et disent qu ’ils n ’ont rien rencontré 
Il faut que cet homme descende au c œur le plus intim e de la nuit , dans son épaisseur, et sans même cette petite lampe de mineur , qui n ’éclaire que les mains ou l’aile, mais écarte d ’une largeur d ’épaules l ’inconnu 
» Pourtant , dans cette lutte , une silencieuse fraternité liait , au fond d ’euxmêmes , Rivière et ses pilotes 
C’étaient des hommes du même bord , qui éprouvaient le même désir de vaincre 
Mais Rivière se souvient des autres batailles qu ’il a livrées pour la conquête de la nuit 
On redoutait , dans les cercles officiels, comme une brousse inexplorée , ce territoire sombre 
Lancer un équipage , à deux cents kilomètres à l ’heure , vers les orages et les brumes et les obstacles matériels que la nuit contient sans les montrer, leur paraissait une aventure tolérable pour l’ aviation militaire : on quitte un te rrain par nuit claire , on bombarde , on revient au même terrain 
Mais les services réguliers échoueraient la nuit 
« C’est pour nous , avait répliqué Rivière , une question de vie ou de mort , puisque nous perdons , chaque nuit , l’avance gagnée , pendant le jour , sur les chemins de fer et les navires 
» Rivière avait écouté , avec ennui , parler de bilans , d’assurances , et surtout d ’opinion publique : « L’opinion publique … ripostait il, on la gouverne ! » Il pensait : « Que de temps perdu ! Il y a quelque chose … quelque chose qui prime tout cela 
Ce qui est vivant bouscule tout pour vivre et crée , pour vivre , ses propres lois 
» Rivière ne savait pas quand ni comment l ’aviation commerciale aborderait les vols de nuit , mais il fallait préparer ce tte solution inévitable 
–  – Il se souvient des tapis verts , devant lesquels , le menton au poing , il avait écouté , avec un étrange sentiment de force, tant d’objections 
Elles lui semblaient vaines , condamnées d’ avance par la vie 
Et il sentait sa propre force ramassée en lui comme un poids : « Mes raisons pèsent , je vaincrai, pensait Rivière 
C’est la pente naturelle des événements 
» Quand on lui réclamait des solutions parfaites , qui écarteraient tous les risques : « C’est l ’expérience qui dégagera les lois , répondait il, la connaissance des lois ne précède jamais l’ expérience
» Après une longue année de lutte , Rivière l ’avait emporté 
Les uns disaient : « à cause de sa foi », les autres : « à cause de sa ténacité , de sa puissance d ’ours en marche », mais , selon lui, plus simplement , parce qu ’il pesait dans la bonne direction 
Mais quelles précautions au début ! Les avions ne partaient qu’une heure avant le jour , n’atterrissaient qu ’une heure après le coucher du soleil 
Quand Rivière se jugea plus sûr de son expérience, alors seulement il osa pousser les courriers dans les profondeurs de la nuit 
À peine suivi, presque désavoué , il menait maintenant une lutte solitaire 
Rivière sonne pour connaître les derniers messages des avions en vol
–  – XII Cependant , le co urrier de Patagonie abordait l ’orage , et Fabien renonçait à le contourner 
Il l’estimait trop étendu , car la ligne d ’éclairs s ’enfonçait vers l’ intérieur du pays et révélait des forteresses de nuages 
Il tenterait de passer par dessous, et, si l’affaire se présentait mal, se résoudrait au demi tour 
Il lut son altitude : mille sept cents mètres 
Il pesa des paumes sur les commandes pour commencer à la réduire 
Le moteur vibra très fort et l ’avion trembla
Fabien corrigea , au jugé, l’angle de descente , puis , sur la carte , vérifia la hauteur des collines : cinq cents mètres 
Pour se conserver une marge , il naviguerait vers sept cents 
Il sacrifiait son altitude comme on joue une fortune 
Un remous fit plonger l ’avion , qui trembla plus fort 
Fabien se sentit me nacé par d ’invisibles éboulements
Il rêva qu ’il faisait demi tour et retrouvait cent mille étoiles , mais il ne vira pas d’un degré 
Fabien calculait ses chances : il s’agissait d ’un orage local , probablement , puisque Trelew, la prochaine escale , signalait un ciel trois quarts couvert 
Il s’agissait de vivre vingt minutes à peine dans ce béton noir 
Et pourtant le pilote s ’inquiétait 
Penché à gauche contre la masse du vent , il essayait d ’interpréter les lueurs confuses qui , par les nuits les plus épaisses , circulent encore 
Mais ce n ’était même plus des lueurs 
À peine des changements de densité, dans l ’épaisseur des ombres , ou une fatigue des yeux 
Il déplia un papier du radio : « Où sommes nous ? » –  – Fabien eût donné cher pour le savoir 
Il répondit : « Je ne sais pas 
Nous traversons , à la boussole , un orage 
Il était gêné par la flamme de l’échappement , accrochée au moteur comme un bouquet de feu , si pâle que le clair de lune l’ eût éteinte, mais qui , dans ce néant , absorbait le monde visible 
Elle était tressée drue par le vent , comme la flamme d ’une torche 
Chaque trente secondes, pour vérifier le gyroscope et le compas, Fabien plongeait sa tête dans la carlingue 
Il n’osait plus allumer les faibles lampes rouges , qui l’éblouissaient pour longtemps , mais tous les instruments aux chiffres de radium versaient une clarté pâle d ’astres
Là, au milieu d ’aiguilles et de chiffres, le pilote éprouvait une sécurité trompeuse : celle de la cabine du navire sur laquelle passe le f lot
La nuit , et tout ce qu’elle portait de rocs , d’épaves , de collines , coulait aussi contre l’avion avec la même étonnante fatalité 
« Où sommes nous ? » lui répétait l’ opérateur 
Fabien émergeait de nouveau , et reprenait , appuyé à gauche , sa veille terr ible
Il ne savait plus combien de temps , combien d ’efforts le délivreraient de ses liens sombres
Il doutait presque d ’en être jamais délivré, car il jouait sa vie sur ce petit papier , sale et chiffonné, qu’il avait déplié et lu mille fois , pour bien nourrir son espérance : « Trelew : ciel trois quarts couvert , vent Ouest faible
» Si Trelew était trois quarts couvert , on apercevrait ses lumières dans la déchirure des nuages 
À moins que … La pâle clarté promise plus loin l ’engageait à poursuivre ; pourtant , comme il doutait , il griffonna pour le radio : « J’ignore si je pourrai passer 
Sachez moi s ’il fait toujours beau en arrière 
» La réponse le consterna : « Commodoro signale : Retour ici impossible 
» –  – Il commençait à deviner l’ offensive insolit e qui , de la Cordillère des Andes , se rabattait vers la mer 
Avant qu ’il eût pu les atteindre , le cyclone raflerait les villes 
« Demandez le temps de San Antonio 
— San Antonio a répondu : « Vent Ouest se lève et tempête à l’Ouest 
Ciel quatre quarts couv ert
» San Antonio entend très mal à cause des parasites 
Je crois être obligé de remonter bientôt l ’antenne à cause des décharges 
Ferezvous demi tour ? Quels sont vos projets ? — Foutez moi la paix 
Demandez le temps de Bahia Blanca
» « Bahia Blanca a répondu : « Prévoyons avant vingt minutes violent orage Ouest sur Bahia Blanca
» — Demandez le temps de Trelew 
— Trelew a répondu : « Ouragan trente mètres seconde Ouest et rafales de pluie 
» — Communiquez à Buenos Aires : « Sommes bouchés de tous les côtés , tempête se développe sur mille kilomètres , ne voyons plus rien 
Que devons nous faire ? » Pour le pilote , cette nuit était sans rivage puisqu ’elle ne conduisait ni vers un port (ils semblaient tous inaccessibles ), ni vers l ’aube : l’essence manquerait dans une heure quarante 
Puisque l ’on serait obligé , tôt ou tard , de couler en aveugle , dans cette épaisseur 
S’il avait pu gagner le jour … Fabien pensait à l’ aube comme à une plage de sable doré où l’on se serait échoué après cett e nuit dure 
Sous l ’avion me–  – nacé serait né le rivage des plaines 
La terre tranquille aurait porté ses fermes endormies et ses troupeaux et ses collines 
Toutes les épaves qui roulaient dans l’ ombre seraient devenues inoffensives 
S’il pouvait , comme il na gerait vers le jour ! Il pensa qu ’il était cerné 
Tout se résoudrait , bien ou mal , dans cette épaisseur 
Il a cru quelquefois , quand montait le jour , entrer en convalescence
Mais à quoi bon fixer les yeux sur l ’Est, où vivait le soleil : il y avait entre eux une telle profondeur de nuit qu ’on ne la remonterait pas 
–  – XIII — Le courrier d ’Asunci ón marche bien 
Nous l ’aurons vers deux heures 
Nous prévoyons par contre un retard important du courrier de Patagonie qui paraît en difficulté 
— Bien , Monsieur Rivière 
— Il est possible que nous ne l ’attendions pas pour faire décoller l’ avion d ’Europe : dès l ’arrivée d ’Asunci ón, vous nous demanderez des instructions 
Rivière relisait maintenant les télégrammes de protection des escales n ord
Ils ouvraient au courrier d ’Europe une route de lune : « Ciel pur, pleine lune , vent nul 
» Les montagnes du Brésil , bien découpées sur le rayonnement du ciel , plongeaient droit , dans les remous d ’argent de la mer , leur chevelure serrée de forêts noire s
Ces forêts sur lesquelles pleuvent , inlassablement , sans les colorer , les rayons de lune 
Et noires aussi comme des épaves , en mer , les îles 
Et cette lune , sur toute la route , inépuisable : une fontaine de lumière
Si Rivière ordonnait le départ , l’équipage du courrier d’Europe entrerait dans un monde stable qui , pour toute la nuit , luisait doucement 
Un monde où rien ne menaçait l ’équilibre des masses d ’ombres et de lumière
Où ne s ’infiltrait même pas la caresse de ces vents purs , qui, s’ils fraîchiss ent, peuvent gâter en quelques heures un ciel entier 
Mais Rivière hésitait , en face de ce rayonnement , comme un prospecteur en face de champs d ’or interdits 
Les événements , dans le Sud , donnaient tort à Rivière , seul défenseur des vols de nuit 
Ses adver saires tireraient d ’un désastre en Patagonie une position morale si forte , que peut être la foi de Rivière resterait désormais impuissante ; car la foi de Rivière n ’était pas –  – ébranlée : une fissure dans son œuvre avait permis le drame , mais le drame montrait la fissure , il ne prouvait rien d ’autre 
« Peut être des postes d ’observation sont ils nécessaires à l’Ouest … On verra ça
» Il pensait encore : « J’ai les mêmes raisons solides d ’insister, et une cause de moins d ’accident possible : celle qui s ’est mon trée
» Les échecs fortifient les forts 
Malheureusement , contre les hommes on joue un jeu , où compte si peu le vrai sens des choses 
L’on gagne ou l ’on perd sur des apparences , on marque des points misérables 
Et l’on se trouve ligoté par une apparence de défaite
— Bahia Blanca ne nous communique toujours rien par T
— Appelez moi l ’escale au téléphone
Cinq minutes plus tard , il s’informait : — Pourquoi ne nous passez vous rien ? — Nous n ’entendons pas le courrier 
— Il se ta it ? — Nous ne savons pas 
Même s ’il manipulait nous n ’entendrions pas 
— Trelew entend il ? — Nous n ’entendons pas Trelew 
— Nous avons essayé : la ligne est coupée 
— Quel temps ch ez vous ? –  – — Menaçant 
Des éclairs à l’ Ouest e t au Sud 
— Du vent ? — Faible encore, mais pour dix minutes 
Les éclairs se rapprochent vite 
— Bahia Blanca ? Vous écoutez ? Bon
Rappelez nous dans dix minutes 
Et Rivière feuilleta les télégrammes des escales Sud 
Toutes signalaient le même silence de l ’avion 
Quelques unes ne répondaient plus à Buenos Aires , et, sur la carte , s’agrandissait la tache des provinces muettes , où les petites villes subissaient déjà le cyclone , toutes portes closes , et chaque maison de leurs rues sans lumière aussi retranchée du monde et perdue dans la nuit qu ’un navire 
L’aube seule les délivrerait 
Pourtant Rivière , incliné sur la carte , conservait encore l’espoir de découvrir un refuge de ciel pur , car il avait demandé , par télégrammes , l’état du ci el à la police de plus de trente villes de province , et les réponses commençaient à lui parvenir 
Sur deux mille kilomètres les postes radio avaient ordre , si l’un d’eux accrochait un appel de l’ avion , d’avertir dans les trente secondes Buenos Aires , qui l ui communiquerait , pour la faire transmettre à Fabien , la position du refuge 
Les secrétaires , convoqués pour une heure du matin , avaient regagné leurs bureaux 
Ils apprenaient là, mystérieusement , que, peut être, on suspendrait les vols de nuit , et que le courrier d ’Europe lui même ne décollerait plus qu ’au jour 
Ils parlaient à voix basse de Fabien , du cyclone , de Rivière surtout 
Ils le devinaient là, tout proche , écrasé peu à peu par ce démenti naturel 
Mais toutes les voix s ’éteignirent : Rivière , à sa porte , venait d ’apparaître , serré dans son manteau , le chapeau toujours –  – sur les yeux , éternel voyageur 
Il fit un pas tranquille vers le chef de bureau : — Il est une heure dix , les papiers du courrier d ’Europe sont ils en règle ? — Je … j’ai cru … — Vous n ’avez pas à croire , mais à exécuter 
Il fit demi tour , lentement , vers une fenêtre ouverte, les mains croisées derrière le dos 
Un secrétaire le rejoignit : — Monsieur le Directeur , nous obtiendrons peu de réponses 
On nous signale que dans l ’intérieur, beaucoup de lignes télégraphiques sont déjà détruites … — Bien 
Rivière , immobile , regardait la nuit 
Ainsi , chaque message menaçait le courrier 
Chaque ville , quand elle pouvait répondre , avant la destruction des lignes , signalait la marche du cyclone , comm e celle d ’une invasion 
« Ça vient de l ’intérieur , de la Cordillère 
Ça balaie toute la route , vers la mer … » Rivière jugeait les étoiles trop luisantes , l’air trop humide 
Quelle nuit étrange ! Elle se gâtait brusquement par plaques , comme la chair d’ un f ruit lumineux 
Les étoiles au grand complet dominaient encore Buenos Aires , mais ce n ’était là qu ’une oasis , et d’un instant 
Un port , d’ailleurs , hors du rayon d’ action de l’équipage 
Nuit menaçante qu ’un vent mauvais touchait et pourrissait 
Un avion , quelque part , était en péril dans ses profondeurs : on s ’agitait , impuissant , sur le bord 
–  – XIV La femme de Fabien téléphona 
La nuit de chaque retour elle calculait la marche du courrier de Patagonie : « Il décolle de Trelew … » Puis se rendormait 
Un peu plus tard : « Il doit approcher de San Antonio , il doit voir ses lumières … » Alors elle se levait , écartait les rideaux , et jugeait le ciel : « Tous ces nuages le gênent … » Parfois la lune se promenait comme un berger
Alors la jeune femme se recouchait , rassurée par cette lune et ces étoiles , ces milliers de présences autour de son mari 
Vers une heure , elle le sentait proche : « Il ne doit plus être bien loin , il doit voir Buenos Aires … » Alors elle se levait encore, et lui préparait un repas , un café bien chaud : « Il fait si froid , làhaut … » Elle le recevait toujours , comme s ’il descendait d’ un sommet de neige : « Tu n ’as pas froid ? – Mais non ! – Réchauffe toi quand même … » Vers une heure et quart tout était prêt 
Cette nuit , comme les autres, elle s ’informa : — Fabien a til atterri ? Le secrétaire qui l ’écoutait se troubla un peu : — Qui parle ? — Simone Fabien 
— Ah ! une minute … Le secrétaire , n’osant rien dire , passa l ’écouteur au chef de bureau 
— Qu i est là ? — Simone Fabien 
–  – — Ah !… que désirez vous , Madame ? — Mon mari a til atterri ? Il y eut un silence qui dut paraître inexplicable , puis on répondit simplement : — Non 
— Il a du retard ? — Oui… Il y eut un nouveau silence 
— Ah !… C’était un « Ah ! » de chair blessée 
Un retard ce n ’est rien… ce n ’est rien … mais quand il se prolonge … — Ah !… Et à quelle heure sera til ici ? — À quelle heure il sera ici ? Nous … Nous ne savons pas 
Elle se heurtait maintenant à un mur 
Elle n ’obtenait que l’écho même de ses questions 
— Je vous en prie, répondez moi ! Où se trouve til ?… — Où il se trouve ? Attendez … Cette inertie lui faisait mal
Il se passait quelque chose , là, derrière ce mur 
On se décida : — Il a décollé de Commodoro à dix neuf heures trente
— Et depuis ? –  – — Depuis ?… Très retardé … Très retardé par le mauvais temps … — Ah ! Le mauvais temps … Quelle injustice , quelle fourberie dans cette lune étalée là , oisive , sur Buenos Aires ! La jeune femme se rappela soudain qu’il fallait deux heures à peine pour se rendre de Commodoro à Trelew 
— Et il vole depuis six heures vers Trelew ! Mais il vous envoie des messages ! Mais que dit il ?… — Ce qu ’il nous dit ? Naturellement par un temps pareil … vous comprenez bien … ses messages ne s ’entendent pas 
— Un temps pareil ! — Alors , c’est convenu , Madame , nous vous téléphonons dès que nous savons quelque chose 
— Ah ! vous ne savez rien … — Au revoir , Madame … — Non ! non ! Je veux parler au Directeur ! — Monsieur le Directeur est très occupé , Madame , il est en conférence … — Ah ! ça m ’est égal ! Ça m ’est bien égal ! Je veux lui parler ! Le chef de bureau s ’épongea : — Une minute … Il poussa la porte de Rivière : — C’est Mme Fabien qui veut vous parler 
–  – « Voilà, pensa Rivière , voilà ce que je craign ais
» Les éléments affectifs du drame commençaient à se montrer 
Il pensa d’abord les récuser : les mères et les femmes n ’entrent pas dans les salles d ’opération 
On fait taire l’ émotion aussi sur les navires en danger 
Elle n ’aide pas à sauver les hommes 
Il accepta pourtant : — Branchez sur mon bureau 
Il écouta cette petite voix lointaine , tremblante , et tout de suite il sut qu ’il ne pourrait pas lui répondre 
Ce serait stérile , infiniment , pour tous les deux , de s’affronter 
— Madame , je vous en prie , calmez vous ! Il est si fréquent , dans notre métier, d ’attendre longtemps des nouvelles 
Il était parvenu à cette frontière où se pose , non le problème d ’une petite détresse particulière, mais celui là même de l’action 
En face de Rivière se dressait , non la femme de Fabien , mais un autre sens de la vie 
Rivière ne pouvait qu ’écouter , que plaindre cette petite voix , ce chant tellement triste , mais ennemi
Car ni l’ action , ni le bonheur individuel n ’admettent le partage : ils sont en conflit 
Cette femme par lait elle aussi au nom d’un monde absolu et de ses devoirs et de ses droits 
Celui d ’une clarté de lampe sur la table du soir , d’une chair qui réclamait sa chair , d’une patrie d ’espoirs , de tendresses , de souvenirs 
Elle exigeait son bien et elle avait raison 
Et lui aussi, Rivière , avait raison , mais il ne pouvait rien opposer à la vérité de cette femme
Il découvrait sa propre vérité , à la lumière d ’une humble lampe domestique , inexprimable et inhumaine 
— Madame … Elle n ’écoutait plus 
Elle était retombée, presque à ses pieds , lui semblait il, ayant usé ses faibles poings contre le mur
–  – Un ingénieur avait dit un jour à Rivière , comme ils se penchaient sur un blessé , auprès d ’un pont en construction : « Ce pont vaut il le prix d ’un visage écrasé ? » Pas un des paysans , à qui cette route était ouverte , n’eût accepté , pour s’ épargner un détour par le pont suivant , de mutiler ce visage effroyable
Et pourtant l’ on bâtit des ponts 
L’ingénieur avait ajouté : « L’intérêt général est formé des intérêts particuliers : il ne justifie rien de plus 
— Et pourtant, lui avait répondu plus tard Rivière , si la vie humaine n ’a pas de prix , nous agissons toujours comme si quelque chose dépassait , en valeur , la vie humaine … Mais quoi ? » Et Rivière , songeant à l’ équipage , eut le c œur serré 
L’action , même celle de construire un pont , brise des bonheurs ; Rivière ne pouvait plus ne pas se demander « au nom de quoi ? » « Ces hommes , pensait il, qui vont peut être disparaître , auraient pu vivre heureux 
» Il voyait des visages penchés dans le sanctuaire d ’or des lampes du soir
« Au nom de quoi les en aije tirés ? » Au nom de quoi les a til arrachés au bonheur individuel ? La première loi n ’estelle pas de protéger ces bonheurs là ? Mais lui même les brise 
Et pourtant un jour , fatalement , s’évanouissent , comme des mirages, les sanctuaires d ’or
La vieillesse et la mort les détruisent , plus impitoyables que luimême
Il existe peut être quelque chose d ’autre à sauver et de plus durable ; peut être est ce à sauver cette part là de l’homme que Rivière travaille ? Sinon l ’action ne se justifie pas 
« Aimer , aimer seulement , quelle impasse ! » Rivière eut l’obscur sentiment d ’un devoir plus grand que celui d ’aimer 
Ou bien il s ’agissait aussi d ’une tendresse, mais si différente des autres 
Une phrase lui revint : « Il s ’agit de les rendre éternels… » Où avait il lu cela ? « Ce que vous poursuivez en vous même meurt 
» Il revit un temple au dieu du soleil des anciens Incas du Pérou 
Ces pierres droites sur la montagne 
Que reste–  – raitil, sans elles , d’une civilisation puissante , qui pesait , du poids de ses pierres, sur l ’homme d’ aujourd ’hui, comme un remords ? « Au nom de quelle dureté, ou de quel étrange amour , le conducteur de peuples d’ autrefois , contraignant ses foules à tirer ce te mple sur la montagne , leur imposa til donc de dresser leur éternité ? » Rivière revit encore en songe les foules des petites villes , qui tournent le soir autour de leur kiosque à musique : « Cette sorte de bonheur , ce harnais … » pensa til
Le conducteur de peuples d ’autrefois , s’il n’eut peut être pas pitié de la souffrance de l ’homme , eut pitié , immensément , de sa mort 
Non de sa mort individuelle , mais pitié de l ’espèce qu’effacera la mer de sable 
Et il menait son peuple dresser au moins des pierres , que n ’ensevelirait pas le désert 
–  – XV Ce papier plié en quatre le sauverait peut être : Fabien le dépliait , les dents serrées 
« Impossible de s ’entendre avec Buenos Aires 
Je ne puis même plus manipuler , je reçois des étincelles dans les doigts 
» Fabien , irrité , voulut répondre , mais quand ses mains lâchèrent les commandes pour écrire , une sorte de houle puissante pénétra son corps : les remous le soulevaient , dans ses cinq tonnes de métal , et le basculaient 
Ses mains , de nouveau , se fermèren t sur la houle , et la réduisirent 
Si le radio remontait l’ antenne par peur de l ’orage , Fabien lui casserait la figure à l’ arrivée 
Il fallait , à tout prix , entrer en contact avec Buenos Aires , comme si, à plus de quinze cents kilomètres , on pouvait leur lancer une corde dans cet abîme 
À défaut d ’une tremblante lumière, d’une lampe d ’auberge presque inutile , mais qui eût prouvé la terre comme un phare , il lui fallait au moins une voix , une seule, venue d ’un monde qui déjà n ’exista it plus 
Le pilote éleva et balança le poing dans sa lumière rouge , pour faire comprendre à l’autre , en arrière , cette tragique vérité, mais l ’autre , penché sur l’espace dévasté , aux villes ensevelies , aux lumières mortes , ne la connut pas 
Fabien aurait s uivi tous les conseils , pourvu qu’ ils lui fussent criés 
Il pensait : « Et si l ’on me dit de tourner en rond , je tourne en rond , et si l ’on me dit de marcher plein Sud … » Elles existaient quelque part ces terres en paix , douces sous leurs grandes ombres de lune 
Ces camarades, làbas, les connaissaient , instruits comme des savants, penchés sur des cartes , –  – tout puissants , à l’abri de lampes belles comme des fleurs 
Que savait il, lui, hors des remous et de la nuit qui poussait contre lui, à la vitesse d ’un é boulement , son torrent noir 
On ne pouvait abandonner deux hommes parmi ces trombes et ces flammes dans les nuages 
On ordonnerait à Fabien : « Cap au deux cent quarante … » Il mettrait le cap au deux cent quarante 
Il lui parut que la matière aussi se révoltait 
Le moteur , à chaque plongée , vibrait si fort que toute la masse de l’ avion était prise d ’un tremblement comme de colère 
Fabien usait ses forces à dominer l ’avion , la tête enfoncée dans la carlingue , face à l’horizon gyroscopique car, au dehors , il ne distinguait plus la masse du ciel de celle de la terre, perdu dans une ombre où tout se mêlait , une ombre d ’origine des mondes 
Mais les aiguilles des indicateurs de position oscillaient de plus en plus vite , devenaient difficiles à suivre 
Déjà le pilote , qu’elles trompaient , se débattait mal, perdait son altitude , s’enlisait peu à peu dans cette ombre
Il lut sa hauteur « cinq cents mètres »
C’était le niveau des collines 
Il les sentit rouler vers lui leurs vagu es vertigineuses 
Il comprenait aussi que toutes les masses du sol , dont la moindre l’ eût écrasé, étaient comme arrachées de leur support , déboulonnées , et commençaient à tourner , ivres , autour de lui
Et commençaient , autour de lui , une sorte de danse profonde et qui le serrait de plus en plus 
Au risque d ’emboutir, il atterrirait n’importe où 
Et, pour éviter au moins les collines , il lâcha son unique fusée éclairante 
La fusée s ’enflamma , tournoya , illumina une plaine et s ’y éteigni t : c’était la mer 
Il pensa très vite : « Perdu 
Quarante degrés de correction , j’ai dérivé quand même 
Où est la terre ? » Il virait plein Ouest 
Il pensa : « Sans fusée maintenant , je me tue
» Cela devait arriver un jour 
Et son camar ade, là, derrière … « Il a remonté l ’antenne , sûrement 
» Mais le pilote ne lui en voulait plus 
Si lui même ouvrait simplement les mains , leur vie –  – s’en écoul erait aussitôt , comme une poussière vaine 
Il tenait dans ses mains le c œur battant de son camarade et le sien 
Et soudain ses mains l ’effrayèrent 
Dans ces remous en coups de bélier, pour amortir les secousses du volant , sinon elles eussent scié les câbles de commandes, il s’était cramponné à lui, de toutes ses forces 
Il s’y cramponnait toujours 
Et v oici qu ’il ne sentait plus ses mains endormies par l’ effort 
Il voulut remuer les doigts pour en recevoir un message : il ne sut pas s ’il était obéi
Quelque chose d’étranger terminait ses bras
Des baudruches insensibles et molles 
Il pensa : « Il faut m ’imaginer fortement que je serre… » Il ne sut pas si la pensée atteignait ses mains 
Et comme il percevait les secousses du volant aux seules douleurs des épaules : « Il m ’échappera 
Mes mains s ’ouvriront … » Mais s’ effraya de s’être permis de tels mots , car il crut sentir ses mains , cette fois , obéir à l ’obscure puissance de l ’image , s’ouvrir lentement , dans l’ombre , pour le livrer 
Il aurait pu lutter encore , tenter sa chance : il n’y a pas de fatalité extérieure
Mais il y a une fatalité intérieure : vient une minute où l ’on se découvre vulnérable ; alors les fautes vous attirent comme un vertige
Et c’est à cette minute que luirent sur sa tête, dans une déchirure de la tempête , comme un appât mortel au fond d ’une nasse , quelques étoiles 
Il jugea bien que c ’était un piège : on voit trois étoiles dans un trou , on monte vers elles , ensuite on ne peut plus descendre, on reste là à mordre les étoiles … Mais sa faim de lumière était telle qu ’il monta
–  – XVI Il monta , en corrigeant mieux les remous , grâce aux repères qu ’offraient les étoiles 
Leur aimant pâle l’ attirait 
Il avait peiné si longtemps , à la poursuite d ’une lumière , qu’il n’aurait plus lâché la plus confuse 
Riche d ’une lueur d ’auberge , il aurait tourné jusqu’ à la mort , autour de ce signe dont il avait f aim
Et voici qu ’il montait vers des champs de lumière 
Il s’élevait peu à peu , en spirale , dans le puits qui s ’était ouvert , et se refermait au dessous de lui 
Et les nuages perdaient , à mesure qu ’il montait , leur boue d ’ombre , ils passaient contre lui , comme des vagues de plus en plus pures et blanches 
Sa surprise fut extrême : la clarté était telle qu ’elle l ’éblou issait
Il dut , quelques secondes , fermer les yeux 
Il n’aurait jamais cru que les nuages , la nuit , pussent éblouir 
Mais la pleine lune et toutes les constellations les changeaient en vagues rayonnantes 
L’avion avait gagné d ’un seul coup , à la seconde même où il émergeait , un calme qui semblait extraordinaire 
Pas une houle ne l’inclinait 
Comme une barque qui passe la digue , il entrait dans les eaux réservées
Il était pris dans une part de ciel inconnue et cachée comme la baie des îles bienheureuses 
La tempête , audessous de lui , formait un autre monde de trois mille mètres d’épaisseur , parcouru de rafales , de trombes d ’eau, d’éclairs , mais elle tournait vers les astres une face de cristal et de neige
Fabien pensait avoir gagné des limbes étranges , car tout devenait lumineux , ses mains , ses vêtements , ses ailes 
Car la lumière ne descendait pas des astres , mais elle se déga geait , audessous de lui , autour de lui , de ces provisions blanches 
–  – Ces nuages , audessous de lui , renvoyaient toute la neige qu’ils recevaient de la lune 
Ceux de droite et de gauche aussi , hauts comme des tours 
Il circulait un lait de lumière dans lequel baignait l’ équipage 
Fabien , se retournant , vit que le radio souriait 
Mais la voix se perdait dans le bruit du vol, seuls communiquaient les sourires 
« Je suis tout à fait fou , pensait Fabien , de sourire : nous sommes perdus 
» Pourtant , mille bras obscurs l ’avaient lâché 
On avait dénoué ses liens , comme ceux d ’un prisonnier qu ’on laisse marcher seul , un temps , parmi les fleurs 
« Trop beau », pensait Fabien 
Il errait parmi des étoiles accumulées avec la densité d ’un trésor, dans un monde où rien d’autre , absolument rien d ’autre que lui , Fabien , et son camarade , n’était vivant 
Pareils à ces voleurs des villes fabuleuses , murés dans la chambre aux trésors dont ils ne sauront plus sortir
Parmi des pierreries glacées , ils err ent, infiniment riches , mais condamnés 
–  – XVII Un des radiotélégraphistes de Commodoro Rivadavia, escale de Patagonie , fit un geste brusque , et tous ceux qui veillaient , impuissants , dans le poste , se ramassèrent autour de cet homme , et se penchèrent 
Ils se penchaient sur un papier vierge et durement éclairé 
La main de l’ opérateur hésitait encore , et le crayon se balançait 
La main de l’ opérateur tenait encore les lettres prisonnières, mais déjà les doigts tremblaient 
— Orages ? Le radio fit « oui » de la tête
Leur grésillement l ’empêchait de comprendre 
Puis il nota quelques signes indéchiffrables 
Puis on put rétablir le texte : « Bloqués à trois mille huit au dessus de la tempête 
Naviguons plein Ouest vers l’ intérieur , car étions dérivés en mer 
Audessous de nous tout est bouché 
Nous ignorons si survolons toujours la mer 
Communiquez si tempête s ’étend à l ’intérieur 
» On dut , à cause des orages , pour transmettre ce télégramme à Buenos Aires, faire la chaîne de poste en poste 
Le messa ge avançait dans la nuit , comme un feu qu ’on allume de tour en tour 
Buenos Aires fit répondre : — Tempête générale à l ’intérieur 
Combien vous reste til d’essence ? –  – — Une demi heure 
Et cette phrase , de veilleur en veilleur , remonta jusqu ’à Buenos Aires 
L’équipage était condamné à s ’enfoncer , avant trente minutes , dans un cyclone qui le drosserait jusqu ’au sol 
–  – XVIII Et Rivière médite 
Il ne conserve plus d ’espoir : cet équipage sombrera quelque part dans la nuit 
Rivière se souvient d ’une vision qui avait frappé son enfance : on vidait un étang pour trouver un corps 
On ne trouvera rien non plus , avant que cette masse d ’ombre se soit écoul ée de sur la terre , avant que remontent au jour ces sables , ces plaines , ces blés 
De simples paysans découvriront pe utêtre deux enfants au coude plié sur le visage , et paraissant dormir , échoués sur l ’herbe et l ’or d’un fond paisible 
Mais la nuit les aura noyés 
Rivière pense aux trésors ensevelis dans les profondeurs de la nuit comme dans les mers fabuleuses … Ces pom miers de nuit qui attendent le jour avec toutes leurs fleurs , des fleurs qui ne servent pas encore 
La nuit est riche , pleine de parfums , d’agneaux endormis et de fleurs qui n ’ont pas encore de couleurs 
Peu à peu monteront vers le jour les sillons gras , les bois mouillés , les luzernes fraîches 
Mais parmi des collines , maintenant inoffensives , et les prairies , et les agneaux , dans la sagesse du monde , deux enfants sembleront dormir 
Et quelque chose aura coulé du monde visible dans l ’autre 
Rivière connaît la femme de Fabien inquiète et tendre : cet amour à peine lui fut prêté , comme un jouet à un enfant pauvre 
Rivière pense à la main de Fabien , qui tient pour quelques minutes encore sa destinée dans les commandes 
Cette main qui s ’est posée sur une poitrine et y a levé le tumulte , comme une main divine 
Cette main qui s ’est posée sur un visage et qui a changé ce visage 
Cette main qui était miraculeuse 
–  – Fabien erre sur la splendeur d ’une mer de nuages , la nuit , mais , plus bas , c’est l’éternité
Il est perdu parmi des constellations qu ’il habite seul
Il tient encore le monde dans les mains et contre sa poitrine le balance 
Il serre dans son volant le poids de la richesse humaine , et promène, désespéré, d’une étoile à l’autre , l’inutile trésor, qu’il faudra bien rendre … Rivière pense qu ’un poste radio l’ écoute encore
Seule relie encore Fabien au monde une onde musicale , une modulation mineure 
Mais le son le plus pur qu’ait jamais formé le désespoir 
–  – XIX Robineau le tira de sa solitude : — Monsieur le Directeur , j’ai pensé … on pourrait peut être essayer… Il n ’avait rien à proposer , mais témoignait ainsi de sa bonne volonté 
Il aurait tant aimé trouver une solution , et la cherchait un peu comme celle d ’un rébus
Il trouvait toujours des solutions que Rivière n ’écoutait jamais : « Voyez vous , Robineau , dans la vie , il n’y a pas de solutions 
Il y a des forces en marche : il faut les créer et les solutions suivent 
» Aussi Robineau bornait il son rôle à créer une force en marche dans la corporation des mécaniciens 
Une humble force en marche, qui préservait de la rouille les moyeux d ’hélice 
Mais les événements de cette nuit ci trouvaient Robineau désarmé 
Son titre d ’inspecteur n ’avait aucun pouvoir sur les orages, ni sur un équipage fantôme , qui vraiment ne se débattait plus pour une prime d ’exactitude , mais pour échapper à une seule sanction , qui annulait celles de Robineau , la mort 
Et Robineau , maintenant inutile , errait dans les bureaux , sans emploi 
La femme de Fabien se fit annoncer 
Poussée par l ’inquiétude , elle attendait , dans le bureau des secrétaires , que Rivière la reçût 
Les secrétaires , à la dérobée , levaient les yeux vers son visage 
Elle en éprouvait une sorte de honte et regardait avec crain te autour d ’elle : tout ici la refusait 
Ces hommes qui continuaient leur travail, comme s’ ils marchaient sur un corps , ces dossiers où la vie humaine , la souffrance humaine ne lais–  – saient qu ’un résidu de chiffres durs 
Elle cherchait des signes qui lui eus sent parlé de Fabien 
Chez elle tout montrait cette absence : le lit entrouvert , le café servi , un bouquet de fleurs … Elle ne découvrait aucun signe 
Tout s ’opposait à la pitié , à l’amitié , au souvenir 
La seule phrase qu ’elle entendit , car personne n’élevait la voix devant elle , fut le juron d ’un employé , qui réclamait un bordereau 
« … Le bordereau des dynamos , bon Dieu ! que nous expédions à Santos 
» Elle leva les yeux sur cet homme , avec une expression d ’étonnement infini 
Puis sur le mur où s ’étalait une carte 
Ses lèvres tremblaient un peu , à peine 
Elle devinait , avec gêne , qu’elle exprimait ici une vérité ennemie, regrettait presque d ’être venue, eût voulu se cacher , et se retenait , de peur qu ’on la remarquât trop , de tousser, de pleurer
Elle se dé couvrait insolite , inconvenante , comme nue 
Mais sa vérité était si forte que les regards fugitifs remontaient , à la dérobée , inlassablement , la lire dans son visage 
Cette femme était très belle 
Elle révélait aux hommes le monde sacré du bonheur
Elle ré vélait à quelle matière auguste on touche , sans le savoir , en agissant 
Sous tant de regards elle ferma les yeux 
Elle révélait quelle paix , sans le savoir , on peut détruire 
Elle venait plaider timidement pour ses fleurs , son café servi , sa chair jeune 
De nouveau , dans ce bureau plus froid encore , son faible tremblement de lèvres la reprit 
Elle aussi découvrait sa propre vérité , dans cet autre monde , inexprimable 
Tout ce qui se dressait en elle d ’amour presque sauvage , tant il était fe rvent , de dévouement , lui semblait prendre ici un visage importun , égoïste 
Elle eût voulu fuir : — Je vous dérange… — Madame , lui dit Rivière , vous ne me dérangez pas 
Malheureusement , madame , vous et moi ne pouvons mieux faire que d’ attendre 
–  – Elle eut un faible haussement d ’épaules , dont Rivière comprit le sens : « À quoi bon cette lampe, ce dîner servi , ces fleurs que je vais retrouver … » Une jeune mère avait confessé un jour à Rivière : « La mort de mon enfant , je ne l ’ai pas encore comprise 
Ce sont le s petites choses qui sont dures , ses vêtements que je retrouve, et, si je me réveille la nuit , cette tendresse qui me monte quand même au c œur, désormais inutile , comme mon lait … » Pour cette femme aussi la mort de Fabien commencerait demain à peine , dans chaque acte désormais vain , dans chaque objet 
Fabien quitterait lentement sa maison 
Rivière taisait une pitié profonde 
— Madame … La jeune femme se retirait , avec un sourire presque humble , ignorant sa propre puissance 
Rivière s ’assit , un peu lourd 
« Mais elle m ’aide à découvrir ce que je cherchais … » Il tapotait distraitement les télégrammes de protection des escales Nord 
« Nous ne demandons pas à être éternels , mais à ne pas voir les actes et les choses tout à coup perdre leur sens 
Le v ide qui nous entoure se montre alors… » Ses regards tombèrent sur les télégrammes : « Et voilà par où , chez nous, s’introduit la mort : ces messages qui n ’ont plus de sens … » Il regarda Robineau 
Ce garçon médiocre , maintenant inutile, n’avait plus de sens 
Rivière lui dit presque durement : — Faut il vous donner , moi même , du travail ? Puis Rivière poussa la porte qui donnait sur la salle des secrétaires , et la disparition de Fabien le frappa, évidente , à des –  – signes que Mme Fabien n ’avait pas su voir 
 , l’avion de Fabien , figurait déjà, au tableau mural, dans la colonne du matériel indisponible 
Les secrétaires qui préparaient les papiers du courrier d ’Europe , sachant qu ’il serait retardé , travaillaient mal 
Du terrain on demandait par t éléphone des instructions pour les équipes qui , maintenant , veillaient sans but
Les fonctions de vie étaient ralenties 
« La mort , la voilà ! » pensa Rivière 
Son œuvre était semblable à un voilier en panne , sans vent , sur la mer
Il entendit la voix de Robineau : — Monsieur le Directeur … ils étaient mariés depuis six semaines … — Allez travailler 
Rivière regardait toujours les secrétaires , et audelà des secrétaires, les man œuvres , les mécaniciens, les pilotes , tous ceux qui l ’avaient aidé dans son œ uvre , avec une foi de bâtisseurs 
Il pensa aux petites villes d ’autrefois qui entendaient parler des « Îles » et se construisaient un navire 
Pour le charger de leur espérance
Pour que les hommes pussent voir leur espérance ouvrir ses voiles sur la mer
Tous grandis , tous tirés hors d ’euxmêmes , tous délivrés par un navire 
« Le but peut être ne justifie rien , mais l ’action délivre de la mort 
Ces hommes duraient par leur navire 
» Et Rivière luttera aussi contre la mort , lorsqu ’il rendra aux télégrammes leur plein sens , leur inquiétude aux équipes de veille et aux pilotes leur but dramatique 
Lorsque la vie ranimera cette œuvre , comme le vent ranime un voilier , en mer 
–  – XX Commodoro Rivadavia n ’entend plus rien , mais à mille kilomètres de là , vingt minutes plus tard , Bahia Blanca capte un second message : « Descendons 
Entrons dans les nuages … » Puis ces deux mots d ’un texte obscur apparurent dans le poste de Trelew : « … rien voir … » Les ondes courtes sont ainsi 
On les capte là, mais ici on demeure sourd 
Puis , sans raison , tout change 
Cet équipage , dont la position est inconnue , se manifeste déjà aux vivants , hors de l ’espace , hors du temps, et sur les feuilles blanches des postes radio ce sont déjà des fantômes qui écrivent 
L’essence est elle épuisée, ou le pilote joue til, avant la panne , sa dernière carte : retrouver le sol sans l ’emboutir ? La voix de Buenos Aires ordonne à Trelew : « Demandez lelui
ressemble à un laboratoire : nickels, cuivre et manomètres , réseau de conducteurs
Les opérateurs de veille , en blouse blanche , silencieux , semblent courbés sur une simple expérience 
De leurs doigts délicats ils touchent les instruments , ils explorent le ciel magnétique , sourciers qui cherchent la veine d ’or
— On ne répond pas ? –  – — On ne répond pas 
Ils vont peut être accrocher cette note qui serait un signe de vie 
Si l’avion et ses feux de bord remontent parmi les étoiles , ils vont peut être entendre chanter cette étoile… Les secondes s ’écoulent 
Elles s ’écoulent vraiment comme du sang 
Le vol dure til encore ? Chaque seconde emporte une chance 
Et voilà que le temps qui s ’écoule semble détruire 
Comme , en vingt siècles , il touche un temple , fait son chemin dans le granit et répand le temple en poussière , voilà que des siècles d ’usure se ramassent dans chaque seconde et menacent un équipage 
Chaque seconde emporte quelque chose 
Cette voix de Fabien , ce rire de Fabien , ce sourire 
Le silence gagne du terrain 
Un silence de plus en plus lourd , qui s’établit sur cet équipage comme le poids d ’une mer 
Alors quelqu ’un remarque : — Une heure quarante
Dernière limite de l ’essence : il est impossible qu ’ils volent encore 
Quelque chose d’ amer et de fade remonte aux lèvres comme aux fins de voyage 
Quelque chose s ’est accompli dont on ne sait rien , quelque chose d ’un peu éc œurant 
Et parmi tous ces nickels et ces artères de cuivre , on ressent la tristesse même qui règne sur les usines ruinées
Tout ce matériel semble pesant , inutile , désaffecté : un poids de branches m ortes 
Il n’y a plus qu ’à attendre le jour 
Dans quelques heures émergera au jour l ’Argentine entière, et ces hommes demeurent là , comme sur une grève , en face du filet que l ’on tire , que l ’on tire lentement , et dont on ne sait pas ce qu ’il va contenir 
–  –  Rivière , dans son bureau , éprouve cette détente que seuls permettent les grands désastres , quand la fatalité délivre l’homme 
Il a fait alerter la police de toute une province 
Il ne peut plus rien , il faut attendre 
Mais l ’ordre doit régner même dans la ma ison des morts 
Rivière fait signe à Robineau : — Télégramme pour les escales Nord : « Prévoyons retard important du courrier de Patagonie 
Pour ne pas retarder trop courrier d ’Europe , bloquerons courrier de Patagonie avec le courrier d ’Europe suivant 
» Il se plie un peu en avant 
Mais il fait un effort et se souvient de quelque chose , c’était grave 
Et pour ne pas l’oublier : — Robineau 
— Monsieur Rivière ? — Vous rédigerez une note 
Interdiction aux pilotes de dépasser dix neuf cents tours : on me massacre les moteurs 
— Bien , monsieur Rivière 
Rivière se plie un peu plus 
Il a besoin , avant tout , de solitude : — Allez , Robineau 
Allez , mon vieux … Et Robineau s ’effraie de cette égalité devant des ombres 
–  – XXI Robineau errait maintenant , avec mél ancolie , dans les bureaux 
La vie de la Compagnie s ’était arrêtée , puisque ce courrier, prévu pour deux heures , serait décommandé , et ne partirait plus qu ’au jour 
Les employés aux visages fermés veillaient encore , mais cette veille était inutile 
On recev ait encore , avec un rythme régulier , les messages de protection des escales Nord , mais leurs « ciels purs » et leurs « pleine lune », et leurs « vent nul » éveillaient l ’image d ’un royaume stérile 
Un désert de lune et de pierres 
Comme Robineau feuilletait , sans savoir d ’ailleurs pourquoi , un dossier auquel travaillait le chef de bureau , il aperçut celui ci, debout en face de lui , et qui attendait , avec un respect insolent , qu’il le lui rendît , l’air de dire : « Quand vous voudrez bien , n’estce pas ? c’est à moi … » Cette attitude d ’un inférieur choqua l ’inspecteur , mais aucune réplique ne lui vint , et, irrité , il tendit le dossier 
Le chef de bureau retourna s’asseoir avec une grande noblesse 
« J’aurais dû l ’envoyer promener », pensa Robineau 
Alors, par contenance , il fit quelques pas en songeant au drame 
Ce drame entraînerait la disgrâce d’une politique , et Robineau pleurait un double deuil
Puis lui vint l’ image d ’un Rivière enfermé, là, dans son bureau , et qui lui avait dit : « Mon vieux … » Jamais hom me n’avait , à ce point , manqué d’ appui
Robineau éprouva pour lui une grande pitié 
Il remuait dans sa tête quelques phrases obscurément destinées à plaindre , à soulager 
Un sentiment qu ’il jugeait très beau l’ animait 
Alors il frappa doucement 
Il n’osa frapper plus fort , dans ce silence , et poussa la porte 
Robineau entrait chez Rivière, pour la première fois presque de plain pied , un peu en ami , un peu dans son idée comme le sergent qui rejoint , sous les balles , le général blessé , et l’accompagne dans la déroute , et devient son –  – frère dans l ’exil
« Je suis avec vous , quoi qu ’il arrive », semblait vouloir dire Robineau 
Rivière se taisait et , la tête penchée, regardait ses mains 
Et Robineau , debout devant lui, n’osait plus parler 
Le lion, même abattu , l’intimidait 
Robineau préparait des mots de plus en plus ivres de dévouement , mais , chaque fois qu ’il levait les yeux , il rencontrait cette tête inclinée de trois quarts , ces cheveux gris , ces lèvres serrées sur quelle amertume ! Enfin il se décida : — Monsieur le Directeur … Rivière leva la tête et le regarda
Rivière sortait d ’un songe si profond , si lointain , que peut être il n ’avait pas remarqué encore la présence de Robineau 
Et nul ne sut jamais quel songe il fit, ni ce qu ’il éprouva, ni quel deuil s ’était fait dans son c œur
Rivière regarda Robineau , longtemps , comme le témoin vivant de quelque chose 
Plus Rivière regardait Robineau , plus se dessinait sur les lèvres de celui là une incompréhensibl e ironie 
Plus Rivière regardait Robineau et plus Robineau rougissait 
Et plus Robineau semblait , à Rivière , être venu pour témoigner ici, avec une bonne volonté touchante , et malheureusement spontanée , de la sottise des hommes 
Le désarroi envahit Robinea u
Ni le sergent , ni le général, ni les balles n ’avaient plus cours 
Il se passait quelque chose d’inexplicable 
Rivière le regardait toujours 
Alors , Robineau , malgré soi, rectifia un peu son attitude , sortit la main de sa poche gauche 
Rivière le regarda it toujours 
Alors, enfin , Robineau , avec une gêne infinie , sans savoir pourquoi , prononça : — Je suis venu prendre vos ordres 
Rivière tira sa montre , et simplement : — Il est deux heures 
Le courrier d ’Asunci ón atterrira à deux heures dix 
Faites décolle r le courrier d ’Europe à deux heures et quart 
–  – Et Robineau propagea l’ étonnante nouvelle : on ne suspendait pas les vols de nuit 
Et Robineau s ’adressa au chef de bureau : — Vous m ’apporterez ce dossier pour que je le contrôle 
Et, quand le chef de bureau fut devant lui : — Attendez 
Et le chef de bureau attendit 
–  – XXII Le courrier d ’Asunci ón signala qu ’il allait atterrir 
Rivière, même aux pires heures , avait suivi, de télégramme en télégramme , sa marche heureuse 
C’était pour lui, au milieu de ce désarroi , la revanche de sa foi, la preuve 
Ce vol heureux annonçait, par ses télégrammes , mille autres vols aussi heureux 
« On n’a pas de cyclones toutes les nuits 
» Rivière pensait aussi : « Une fois la route tracée , on ne peut pas ne plus poursuivre 
» Descend ant, d’escale en escale , du Paraguay , comme d’ un adorable jardin riche de fleurs , de maisons basses et d ’eaux lentes , l’avion glissait en marge d ’un cyclone qui ne lui brouillait pas une étoile 
Neuf passagers , roulés dans leurs couvertures de voyage , s’appuyaient du front à leur fenêtre, comme à une vitrine pleine de bijoux , car les petites villes d ’Argentine égrenaient déjà , dans la nuit , tout leur or , sous l ’or plus pâle des villes d ’étoiles 
Le pilote , à l’avant , soutenait de ses mains sa précieuse char ge de vies humaines , les yeux grands ouverts et pleins de lune , comme un chevrier 
Buenos Aires , déjà , emplissait l’ horizon de son feu rose , et bientôt luirait de toutes ses pierres , ainsi qu ’un trésor fabuleux 
Le radio , de ses doigts , lâchait les dernier s télégrammes , comme les notes finales d ’une sonate qu ’il eût tapotée , joyeux , dans le ciel , et dont Rivière comprenait le chant , puis il remonta l’ antenne , puis il s ’étira un peu, bâilla et sourit : on arrivait 
Le pilote , ayant atterri, retrouva le pilot e du courrier d’Europe , adossé contre son avion , les mains dans les poches 
— C’est toi qui continues ? — Oui
— La Patagonie est là ? –  – — On ne l ’attend pas : disparue 
Il fait beau ? — Il fait très beau 
Fabien a disparu ? Ils en parlèrent peu 
Une grande fraternité les dispensait des phrases 
On transbordait dans l ’avion d ’Europe les sacs de transit d’Asunci ón, et le pilote , toujours immobile , la tête renversée, la nuque contre la carlingue , regardait les étoiles 
Il sentait naître en lui un pouvoir immens e, et un plaisir puissant lui vint 
On mettait son moteur en marche 
Le pilote allait sentir dans ses épaules , appuyées à l’ avion , cet avion vivre 
Le pilote se rassurait , enfin , après tant de fausses nouvelles : partira… partira pas … partira ! Sa bouche s ’entrou vrit, et ses dents brillèrent sous la lune comme celles d ’un jeune fauve 
— Attention , la nuit , hein ! Il n’entendit pas le conseil de son camarade 
Les mains dans les poches , la têt e renversée, face à des nuages , des montagnes , des fleuves et des mers , voici qu ’il commençait un rire silencieux 
Un faible rire , mais qui passait en lui, comme une brise dans un arbre , et le faisait tout entier tressaillir 
Un faible rire, mais bien plus fort que ces nuages , ces montagnes , ces fleuves et ces mers 
— Qu ’estce qui te prend ? — Cet imbécile de Rivière qui m ’a… qui s’ imagine que j ’ai peur ! –  – XXIII Dans une minute , il franchira Buenos Aires , et Rivière, qui reprend sa lutte , veut l ’entendre
L’entendre naître , gronder et s’évanouir , comme le pas formidable d ’une armée en marche dans les étoiles 
Rivière , les bras croisés , passe parmi les secrétaires
Devant une fenêtre, il s ’arrête , écoute et songe 
S’il avait suspendu un seul départ , la cause des vols de nuit était perdue
Mais , devançant les faibles , qui demain le désavoueront , Rivière , dans la nuit , a lâché cet autre équipage 
Victoire … défaite … ces mots n ’ont point de sens 
La vie est audessous de ces images , et déjà prépare de nouvelles im ages 
Une victoire affaiblit un peuple , une défaite en réveille un autre
La défaite qu ’a subie Rivière est peut être un engagement qui rapproche la vraie victoire 
L’événement en marche compte seul
Dans cinq minutes les postes de T
auront alerté les escales 
Sur quinze mille kilomètres le frémissement de la vie aura résolu tous les problèmes 
Déjà un chant d ’orgue monte : l’avion 
Et Rivière , à pas lents , retourne à son travail , parmi les secrétaires que courbe son regard dur 
Rivière leGrand , Riviè releVictorieux , qui porte sa lourde victoire 
FIN –  – Ce livre numériqu e a été édité par la bibliothèque numérique romande http://www
— Élaboration : Ont participé à l ’édition , aux corrections, aux conversions et à la publicati on de ce livre numérique : Groupe des Ebooks Libres et Gratuits, Martine, Françoise
— Sources : Ce livre numérique est réalisé d ’après la numérisation du Group e des Ebooks Libres et Gratuits révisée en fo nction de nos éditions de référence : nous avons opté, au vu des quelques divergences existant entre les premières éditions, Saint Exupéry, Antoine de, Vol de Nuit, Paris, Gallimard,  , s
[] et des récentes éditions plus récentes, telle la Collection Folio n° ,  , pour un moyen terme, assez proche de l’édition de  (La Pléiade), à l’exception de la ponctuation des dialogues , certes plus classique dans l’édition de la P léiade , mais qui ne se retrouve dans aucune autre édition 
L’illustration de pr emière page reprend le détail d’un tableau, tiré de Wikimédia : van Gogh, Vincent , La Nuit étoilée, huile sur toile,  (Museum of Modern Art, New York) 
— Dispositions : Ce livre numérique – basé sur un texte libre de droit – est à votre dispositi on
Vous pouvez l’ utiliser librement , sans le mod ifier, mais vous ne pouvez en utiliser la partie d ’édition spéc ifique (notes de la BNR , présentation éditeur , photos et maquettes , etc
) à des fins commerciales et professionnelles sans l’autorisation des Bo urlapapey 
Merci d’ en indiquer la source en cas de reprodu ction
Tout lien vers notre site est bienvenu … — Qualité : Nous sommes des bénévoles , passionnés de littérature 
Nous faisons de notre mieux mais cette édit ion peut toutefois être entachée d’erreurs et l’intégrité parfaite du texte par rapport à l ’original n ’est pas garantie 
Nos moyens sont limités et votre aide nous est indispensable ! Aidez nous à réal iser ces livres et à les faire conna ître… — Autres sites de livres numériques : La bibliothèque n umérique romande est partenaire d’autres groupes qui réalisent des livres numériques gratuits 
Ces sites partagent un catalogue commun qui répertorie un e nsemble d ’ebooks et en donne le lien d ’accès 
Vous pouvez co nsulter ce catalogue à l’ adresse : www
Vous pouvez aussi consulter directement les sites répert oriés dans ce catalogue : http://www
net , http://bibliotheque russe etslave
eu/ebooks gratuits http://www
ch/ , Mobile Read Roger  , http://fr
Vous trouverez aussi des livres numériques gratuits auprès de : –  – http://www
